https://it.wikipedia.org/wiki/Shakespeare (, in  ; ,   – ,  ) è stato un  e  , considerato come il più importante scrittore in inglese e generalmente ritenuto il più eminente drammaturgo della .
È considerato il poeta più rappresentativo del  e soprannominato il " dell'" (o semplicemente "Il Bardo") oppure il "Cigno dell'Avon"; delle sue opere sono stati ritrovati, incluse alcune collaborazioni, 37 testi teatrali, 154  e una serie di altri . Le sue opere teatrali sono state tradotte in tutte le maggiori lingue del mondo e sono state inscenate più spesso di qualsiasi altra opera; inoltre è lo scrittore maggiormente citato nella storia della  e molte delle sue espressioni linguistiche sono entrate nell'inglese quotidiano.
Nonostante la cronologia esatta delle sue opere sia ancora al centro di numerosi dibattiti, così come la paternità di alcune di esse, è possibile collocare con sufficiente certezza l' della maggior parte dei suoi lavori nei circa venticinque anni compresi tra il  e il . Capace di eccellere sia nella  sia nella , fu in grado di coniugare il gusto popolare della sua epoca con una complessa caratterizzazione dei personaggi, una poetica raffinata e una notevole profondità filosofica.
Benché fosse già popolare in vita, divenne immensamente famoso dopo la sua morte e i suoi lavori furono esaltati e celebrati da numerosi e importanti personaggi nei secoli seguenti. La scarsità di documenti pervenutici riguardanti la sua vita privata ha fatto sorgere numerose congetture riguardo al suo aspetto fisico, alla sua sessualità, al suo credo religioso e persino all'. Gli è stato dedicato un : .
Shakespeare visse a cavallo fra il  e il , un periodo in cui si stava realizzando il passaggio dalla società medievale al mondo moderno. Nel  sul trono del regno era salita , inaugurando un periodo di . Il padre di William, , si trasferì, alla metà del , da  a , dove divenne guantaio e conciatore.
John compare per la prima volta nelle documentazioni storiche nel . Un documento ci informa che John Shakespeare aveva in affitto un'ala di quella che sarebbe poi diventata famosa come la , situata a Henley Street. Nel  John accrebbe le sue proprietà, acquistando una proprietà fondiaria e l'altra ala della casa natale, che a quel tempo era una struttura separata.
John prese in moglie Mary Arden, figlia del ricco agricoltore Robert Arden. Mary era la figlia minore, tuttavia era probabilmente la prediletta del padre visto che quando questi morì, verso la fine del 1556, le lasciò la sua tenuta e il raccolto della sua terra. Il matrimonio avvenne tra il novembre del 1556, mese in cui fu redatto il  di Robert Arden, e il settembre del 1558, mese in cui nacque la prima figlia.
A partire dall'autunno del 1558, iniziò la carriera politica di John Shakespeare: prestò giuramento come uno dei quattro . Dal  fu , cioè un componente della giunta municipale di Stratford; nel  ricoprì per un anno la carica più importante della città, quella di . Raggiunto il massimo riconoscimento cittadino, decise di rivolgersi al Collegio degli araldisti per ricevere uno stemma, ma non riuscì a ottenerlo. Tra il 1570 e il 1590, , oppresso dai debiti, ebbe problemi di natura finanziaria, che portarono alla fine della sua carriera pubblica e alla vendita di alcuni possedimenti.
La data di battesimo di William Shakespeare a Stratford-upon-Avon risulta essere il 26 aprile ; la trascrizione nel registro parrocchiale riporta: "Gulielmus, filius Johannes Shakspere". Non è documentata la data di nascita, che tradizionalmente si suppone sia avvenuta tre giorni prima, il 23 aprile, giorno in cui si festeggia , patrono dell'. William fu il terzo di otto figli. Nell'estate del 1564 la peste colpì Stratford, ma risparmiò gli Shakespeare.
Sebbene non ci siano giunti i registri scolastici di quel periodo, per alcuni biografi Shakespeare frequentò la , istituto gratuito per i maschi della cittadina, dedicato a  e fondato dalla , distante circa 400 metri dalla sua casa; lì avrebbe avuto modo di apprendere il  e i classici della letteratura, e di essere forse sottoposto a frequenti punizioni corporali. Le lezioni erano impartite sei giorni alla settimana, cominciavano alle sei o alle sette di mattina e continuavano fino alle undici; dopo la sosta per il pranzo riprendevano all'una per poi concludersi alle sei di sera. Non risulta nessuna sua eventuale formazione universitaria.
È probabile che William abbia lavorato come apprendista nel negozio del padre; è stato messo in rilievo come Shakespeare abbia fatto riferimento a svariati tipi di pelle e ad altre conoscenze tipiche dei conciatori. Il 27 novembre , a diciotto anni, William sposò a Stratford , di otto anni più grande. Considerata la data di nascita della prima figlia, il matrimonio, testimoniato da Fulk Sandalls e John Richardson, fu forse affrettato dalla gravidanza della sposa.
Il 26 maggio  la prima figlia di Shakespeare, , fu battezzata a Stratford. Due anni dopo, il 2 febbraio , furono battezzati due gemelli: un maschio, , e una femmina, . Gli Shakespeare chiamarono i figli come i loro vicini e inseparabili amici, Hamnet e Judith Sadler. Quando nel 1598 Judith e Hamnet Sadler ebbero un figlio, lo chiamarono William.
 era una variante morfologica, consueta a quel tempo, di Hamlet, ed è stato supposto che per il nome del bambino si sia ispirato a quello del protagonista dell', benché il nome Hamnet o Hamlet fosse a quei tempi piuttosto comune. La figlia di Susannah e di John Hall, Elizabeth, sarà l'ultima discendente della famiglia.
Tra il battesimo dei due gemelli e la sua comparsa sulla scena letteraria inglese, non vi sono documenti relativi alla vita di Shakespeare; per questo motivo, il periodo che va dal  al  è definito dagli studiosi come " (anni perduti). Il tentativo di spiegare questo periodo ha dato vita a numerose supposizioni e fantasie; spesso nessuna prova suffraga queste storie se non le dicerie raccolte dopo la morte del drammaturgo. , il primo biografo di Shakespeare, riporta una leggenda di Stratford secondo la quale Shakespeare abbandonò la città, rifugiandosi a Londra, per sfuggire a un processo causato dalla caccia di frodo di un cervo di Thomas Lucy, un signorotto locale. Un altro racconto del  riporta che Shakespeare cominciò la sua carriera teatrale badando ai cavalli dei clienti dei teatri di Londra.
 riportò che Shakespeare divenne un insegnante di campagna pur non presentando nessuna prova a sostegno di questa ipotesi. Alcuni studiosi hanno suggerito la possibilità che Shakespeare sia stato assunto come tutore da Alexander Hoghton di , un proprietario terriero cattolico che cita un certo "William Shakeshafte" nel suo testamento del . Tuttavia non si hanno prove che qualche membro della famiglia del poeta usò mai la variante "Shakeshafte". È stato ipotizzato che Shakespeare abbia cominciato la sua carriera teatrale unendosi a una delle tante compagnie che visitavano Stratford annualmente. Nella stagione - tre compagnie visitarono Stratford, nella stagione - ben cinque, tra cui quella della regina, quella di Essex e quella di Leicester.

Diversi documenti del  ci informano del successo di Shakespeare in ambito teatrale: sappiamo che sue opere sono già state rappresentate dalle compagnie dei conti di Derby, di Pembroke e del Sussex; si ha notizia, inoltre, della rappresentazione del 3 marzo 1592 della prima parte dell'. La fama delle opere di Shakespeare era in ascesa vertiginosa, tanto da attirarsi le gelosie dei colleghi più anziani: proprio in quest'anno  dedicò la celebre invettiva che sembrerebbe rivolta a Shakespeare: «an upstart Crow, beautified with our feathers, that with his , supposes he is as well able to bombast out a blanke verse as the best of you: and beeing an absolute Johannes Factotum, is in his owne conceit the onely Shake-scene in a countrey.»
«Un corvo parvenu, abbellito dalle nostre piume, che con la sua  ritiene d'essere capace quanto il migliore di voi di tuonare in pentametri giambici; ed essendo un Giovanni Factotum, è secondo il suo giudizio l'unico 'Scuoti-scene' del paese.»
Greene era uno scrittore dalla personalità focosa che entrò in contrasto col letterato John Florio e che nel  criticò anche  e . Henry Chettle, il tipografo che aveva preparato per le stampe il manoscritto del , sentì il bisogno, mesi dopo, di prendere le distanze da Greene nella prefazione alla sua opera  (); nel passo in questione, sul quale gli studiosi hanno spesso speculato dal momento che tramanda il carattere di Shakespeare, Chettle si dispiace di non averlo risparmiato, apprezzando la "rettitudine della sua condotta, che attesta della sua onestà, e della sua grazia arguta nello scrivere, che depone bene sulla sua arte".

Negli anni -, a causa di un'epidemia di peste, i teatri inglesi rimasero chiusi; Shakespeare, in questo periodo, pubblicò due poemetti,  e . Il primo, stampato nel , è dedicato a , all'epoca diciannovenne. Sono state fatte molte speculazioni intorno alla relazione tra Shakespeare e Southampton - alcuni critici lo identificano come il misterioso "W.H." destinatario dei  -, tuttavia secondo  "non traspare una grande intimità tra poeta e mecenate". Il volume ebbe molto successo ed ebbe numerose ristampe. Il successo dell'opera è testimoniato anche da un'opera teatrale, stampata nel  ma di qualche anno precedente, , rappresentata all'inizio del  dagli studenti del  di .  è la seconda di un ciclo di tre opere teatrali; al suo interno, un personaggio dice: «Let this duncified world esteem of Spenser and Chaucer, I'll worship sweet Mr Shakespeare, and to honour him will lay his Venus and Adonis under my pillow.»
«Che il mondo ignorante stimi pure  e . Io venererò il dolce signor Shakespeare, e in suo onore metterò Venere e Adone sotto il mio cuscino»
Tuttavia questa citazione manifesta solo la popolarità che il  aveva raggiunto in quegli anni; infatti, sebbene alcuni critici abbiano interpretato questa frase come un apprezzamento dell'ambiente universitario nei confronti di Shakespeare, altri hanno sottolineato che il personaggio che fa questo elogio è uno stupido.
A supporto dell'ipotesi che Shakespeare non era visto di buon occhio dall'ambiente universitario, è possibile citare la terza e ultima parte del ciclo "Parnassus" degli studenti del St John's College, ; in questa, un personaggio che impersona , parlando con un personaggio che impersona un altro membro della compagnia di Shakespeare, critica in maniera grossolana i drammaturghi con educazione universitaria e afferma che "il nostro compagno Shakespeare li ha tutti umiliati".
Nel 1594, Shakespeare dà alle stampe il suo secondo poemetto , anch'esso dedicato al conte di Southampton. Leggendo la dedica, la maggioranza degli studiosi sono d'accordo sull'accresciuta familiarità tra il poeta e il conte; tuttavia, la relazione tra i due resta di difficile interpretazione, dato che, escluse queste due dediche, Southampton non compare in nessun altro documento riguardante Shakespeare.
Nell'autunno  la peste abbandonò Londra, e ciò permise la riapertura dei teatri; Shakespeare si unì, o contribuì a formare, una  chiamata  ("servi del "), della quale facevano parte anche  e . La prima notizia dell'esistenza della compagnia si ebbe nel giugno 1594, attraverso un documento del libro dei conti del tesoriere privato della regina, che riportava la notizia di una rappresentazione della compagnia presso il , il giorno di S. Stefano (26 dicembre) e il giorno degli Innocenti (28 dicembre), di fronte a .
Nel  morì l'unico figlio maschio, , che fu sepolto a Stratford l'11 agosto. Nello stesso anno, , grazie al successo avuto dal figlio, riuscì a ottenere il diritto di fregiarsi di uno stemma e del titolo di  per sé e per i suoi discendenti, nonostante il suo prestigio e la sua fortuna fossero notevolmente ridotti rispetto ad alcuni anni prima, il motto scelto è , "Non senza diritto".
Nel  Shakespeare comprò da William Underhill per sessanta sterline una residenza a Stratford, , composta da "due granai, due giardini, due frutteti, con annessi". La casa, la più grande di Stratford a quei tempi, era stata infatti costruita da un eminente cittadino della generazione precedente, Sir . L'acquisto testimonia i notevoli guadagni ottenuti da Shakespeare con l'attività teatrale.
Nell  Shakespeare si trasferì nella diocesi di St. Helen's Bishopsgate. In questo stesso anno, Francis Meres pubblicò il , nel quale parlava di "un Ovidio risorto nel mellifluo Shakespeare", e aggiungeva che tra i drammaturghi inglesi era il migliore sia nella tragedia sia nella commedia, citando molti suoi titoli. Sempre nel 1598 il Bardo partecipò come attore alla rappresentazione di  di , nella parte di , un vecchio gentiluomo; nell' delle opere di Jonson del , Shakespeare compariva infatti in cima alla lista degli attori.
Shakespeare divenne poi azionista dei , acquisendo circa il 10% della compagnia la quale, soprattutto grazie a lui, era talmente popolare da far sì che, dopo la morte di  e l'incoronazione di  (), il nuovo monarca la adottasse, e si fregiò così del titolo di  ("Gli uomini del re"); in questa compagnia Shakespeare ricoprì anche il ruolo di amministratore, oltre a quelli di drammaturgo e attore. Vari documenti che registrano affari legali e transazioni economiche mostrano come la ricchezza di Shakespeare si fosse accresciuta molto nei suoi anni londinesi. Il 5 giugno  sua figlia Susannah sposò il medico John Hall nella chiesa della Holy Trinity di Stratford.
Intorno al  si ritirò nella sua città natale, Stratford. L'11 settembre "Mr. Shakespeare" figura sulla lista dei contribuenti che devono pagare l'imposta per la manutenzione delle strade reali. In quello stesso anno firmò una petizione dei cittadini di Stratford che chiedeva alla  di riparare le strade maestre. Il 3 febbraio  fu sepolto Gilbert, un fratello di Shakespeare. A maggio Shakespeare fu convocato a Londra per testimoniare nella causa "Mountjoy-Bellott", che opponeva due fabbricanti di parrucche londinesi, Christopher Mountjoy e il genero Stephen Bellott. Gli atti del processo sono giunti fino a noi: al termine di quelli che contengono la deposizione di Shakespeare è presente la sua firma.
Agli inizi del  morì l'ultimo fratello di Shakespeare, Richard: degli otto figli di John Shakespeare rimanevano solo William e la sorella Joan.
Nel mese di marzo Shakespeare acquistò una casa a Londra per 140 sterline (di cui 80 in contanti); era l'ex portineria dell'abbazia dei Frati Neri (), non lontano dall'. A partire dal 1613 Shakespeare non produsse più alcunché. Nel novembre  trascorse diverse settimane a Londra insieme al genero John Hall.
Il 10 febbraio 1616 sua figlia Judith sposò : quest'ultimo poco prima di sposarsi aveva messo incinta una ragazza di Stratford. Il 25 marzo  Shakespeare fece testamento: la maggior parte dei suoi beni andò alla figlia Susanna e al marito; all'altra figlia, Judith, lasciò alcune somme in denaro con clausole cautelative, mentre alla moglie lasciò "l'usufrutto della seconda camera da letto" nella casa a New Place; lasciò poi vari oggetti e piccole somme per l'acquisto di anelli ad alcuni conoscenti di Stratford e agli attori ,  e .
William Shakespeare morì, il giorno del 52º compleanno, 23 aprile ; era rimasto sposato ad Anne fino alla fine. John Ward, un vicario di Stratford, mezzo secolo dopo raccontò che Shakespeare, dopo aver passato una serata in campagna con  e , in cui bevve molto alcol, morì di una febbre contratta in quell'occasione. È possibile che questa sia una delle numerose leggende relative alla vita del Bardo.
Fu sepolto nel coro della , la chiesa parrocchiale di Stratford; questo privilegio non fu dovuto alla sua fama come scrittore ma al pagamento di una quota della decima della chiesa, 440 sterline. Su un muro nei pressi della sua tomba si trova un , commissionato probabilmente dalla sua famiglia,; è un busto che mostra Shakespeare nell'atto di scrivere. L' sulla sua tomba recita:
«Good friend, for Jesus' sake forbear,To dig the dust enclosed here.Blest be the man that spares these stones,And cursed be he that moves my bones.»
«Caro amico, per l'amor di Gesù astieniti,dallo smuovere la polvere qui contenuta.Benedetto colui che custodisce queste pietre,E maledetto colui che disturba le mie ossa»
L'opera poetica e drammaturgica di Shakespeare costituisce una parte fondamentale della   ed è continuamente studiata e rappresentata in ogni parte del globo. La cronologia delle sue opere è incerta e rappresenta un argomento ancora dibattuto dagli studiosi. Nel  del , redatto da  e , sono comprese le 36 opere teatrali di Shakespeare, elencate in base alla loro classificazione come ,  e .
Nessun'opera poetica di Shakespeare è stata inclusa nel . Alla fine del ,  ha definito quattro delle ultime commedie shakespeariane, , ,  e , come  e, anche se molti studiosi preferiscono chiamarle "", questo termine è spesso usato.
Nel 1896  coniò il termine , "drammi dialettici", per descrivere quattro scritti di Shakespeare, , ,  e ; il termine, nonostante sia dibattuto, rimane in uso, anche se  viene definitivamente classificato come una tragedia. Altre opere, attribuite talvolta al drammaturgo di Stratford, sono elencate come . Due sono le opere andate perdute,  e .
Inizialmente, come era tradizione in età elisabettiana, Shakespeare collaborò con altri drammaturghi alla stesura delle sue prime opere; tra queste vi sono , della quale un drammaturgo di fine Seicento disse "egli si è limitato soltanto a perfezionare con il suo magistrale tocco uno o due dei personaggi principali". , scritta in collaborazione con , e , andata perduta, hanno una documentazione sull'attribuzione a Shakespeare precisa.
Le prime opere di Shakespeare furono incentrate su ; , composto tra il  e il , potrebbe essere la prima opera di Shakespeare, sicuramente messa in scena, se non commissionata, da . Al successo della prima parte fanno seguito ,  e , costituendo a posteriori una tetralogia sulla  e sui fatti immediatamente successivi; queste furono in diversa misura composte a più mani attingendo copiosamente dalle  di , ma sempre più segnate dallo stile caratteristico del drammaturgo, descrivendo i contrasti tra le dinastie  e , conclusisi con l'avvento della  da cui discendeva l'allora regnante Elisabetta I. Nel suo insieme, prima ancora che celebrazione della monarchia e dei meriti del suo casato, la  appare come un appello alla concordia civile.
Molte opere risalenti al primo periodo della carriera di Shakespeare furono influenzate dalle opere di altri drammaturghi elisabettiani, in particolare  e , dalle tradizioni del dramma medievale e dalle opere di . Di datazione controversa, ma collocabili prima delle opere della maturità, sono un piccolo gruppo di commedie, in cui è forte l'influenza dell' e dei testi dei letterati rinascimentali e alle ambientazioni italiane. Di questo periodo fanno parte , , in cui vi sono elementi riconducibili ai modelli classici, e , derivante probabilmente da un racconto popolare.
Dal 1594 la peste e l'inasprirsi della censura provocarono la scomparsa di molte compagnie, mentre nacquero nuove realtà teatrali, come , di cui fece parte come autore e attore. L'abilità del drammaturgo di identificare i temi più richiesti e il suo talento nella riscrittura dei copioni perché non incappassero nei tagli del  gli assicurarono in questo periodo una rapida ascesa al successo. Le prime commedie shakespeariane, influenzate dallo stile classico e italiano, con strette trame matrimoniali e precise sequenze comiche, dal 1594 cedono il passo all'atmosfera romantica, con toni a volte più scuri e propri di una .
In tutte le opere di questa fase è presente il , gioco letterario basato sulle sottigliezze lessicali. Shakespeare riesce a rendere strumenti espressivi i giochi di parole, gli , le , che non sono mai fini a sé stessi, ma inseriti a creare voluti contrasti tra l'eleganza della convenzione letteraria e i sentimenti autentici dei personaggi. Questo periodo caratterizzato quindi da  ha inizio tuttavia con una tragedia, , una delle opere più note di Shakespeare, proseguendo poi con , che contiene diversi elementi inediti nelle opere del bardo come la magia e le fate, e . Completano le opere di questa fase degli scritti shakespeariani l'ingegno e i giochi di parole di  la suggestiva cornice rurale di , la vivace allegria de  e .
Negli stessi anni nacque la seconda serie di drammi storici inglesi; dopo la lirica , scritta quasi interamente in versi, Shakespeare presentò, alla fine del , alcune commedie in prosa, come  e  ed . L'ultimo scritto di questo periodo fu , basato sulla traduzione di  delle  di . La produzione di opere storiche riguardanti le origini della dinastia regnante andò di pari passo con il successo suscitato da tale genere. , attribuibile a Shakespeare solo in parte, offre un esempio positivo di monarchia, contrapposto a quello del . , abile riscrittura shakespeariana di un copione pubblicato nel , narra di un monarca instabile e tormentato e dei discutibili personaggi che lo circondano. In queste opere i suoi personaggi divennero più complessi e teneri, mentre si passa abilmente tra scene comiche e serie, tra prosa e poesia, raggiungendo una notevole varietà narrativa. Fu determinante per il successo dei drammi l'introduzione di personaggi fittizi a cui il pubblico si affezionò, come .
Nei primi anni del , Shakespeare scrisse quelle che verranno definite da Frederick S. Boas , i "drammi dialettici" che segnano un nuovo modo di intendere la rappresentazione, in cui i personaggi esprimono compiutamente le contraddizioni umane, dando voce alle problematiche di un'epoca che si è ormai distaccata completamente dagli schemi medioevali; di queste fanno parte , ,  e alcune tra le sue tragedie più note, come ; l'eroe di quest'ultima è probabilmente il personaggio shakespeariano più conosciuto, discusso e studiato, soprattutto per il suo famoso monologo "". Shakespeare inoltre ha probabilmente scritto parte della scena VI di , frutto della mano di almeno cinque diversi autori, mai rappresentato e stampato soltanto nel .
Il  segna una svolta storica per il teatro inglese; salito al trono,  promuove un nuovo impulso delle arti sceniche, avocando a sé la migliore compagnia dell'epoca, i , che da quel momento si chiameranno . A Giacomo I, Shakespeare dedicò alcune delle sue opere maggiori, scritte per l'ascesa al trono del sovrano scozzese, come ,  e , la più breve e più complessa delle tragedie di Shakespeare. A differenza dell'introverso Amleto, il cui errore fatale è l'esitazione, gli eroi di queste tragedie come  e  furono sconfitti da affrettati errori di giudizio; le trame di queste opere fanno spesso perno su questi errori fatali, che sovvertono l'ordine e distruggono l'eroe e i suoi cari. Le tre ultime tragedie, che risentono della lezione di , sono drammi che restano aperti, senza ristabilire un ordine ma generando piuttosto ulteriori interrogativi. Ciò che conta non è l'esito finale, ma l'esperienza. Ciò a cui si dà maggiore importanza è l'esperienza catartica dell'azione scenica, piuttosto che la sua conclusione.
Le sue ultime grandi tragedie contengono alcune delle più note poesie di Shakespeare e sono state considerate le migliori da . I drammi di argomento classico sono l'occasione per affrontare il tema politico, calato nella dimensione della storia antica ricca di corrispondenze con la realtà britannica. In  l'utilizzo di una scrittura poetica sottolinea la grandiosità del tema, le vicissitudini storiche e politiche dell'.  è invece occasione per affrontare il tema del crollo dei potenti, l'indagine sui vizi e sulle virtù, dando voce a un'intera comunità come in una sorta di coro. , probabilmente scritto in collaborazione con , contiene allo stesso tempo la coscienza dei rischi di un individualismo moderno e la denuncia della corruzione e del potere dell'oro.
Negli ultimi anni della produzione shakespeariana, il mondo del teatro londinese subisce un cambiamento sensibile; il pubblico aristocratico e della nuova borghesia agiata non frequenta più i grandi anfiteatri, ma teatri più raccolti come il . Le richieste di tale pubblico andavano più nella direzione dell'intrattenimento che non del coinvolgimento nella rappresentazione; alcuni commentatori hanno visto questo cambiamento di umore come prova di una più serena visione della vita da parte di Shakespeare. Il Bardo, sempre attento ai cambiamenti del gusto e della sensibilità dei suoi spettatori, produce dei nuovi drammi, i cosiddetti , "drammi romanzeschi", tornando in parte agli scritti romantici e alle tragicommedie; nascono dunque , , ,  e .
A differenza delle tragedie degli anni precedenti, queste spesso terminano con la riconciliazione e il perdono di errori potenzialmente tragici. In , l'ultimo grande rifacimento di un dramma storico già in cartellone per le compagnie rivali, Shakespeare, aiutato probabilmente da , arricchiva e perfezionava la vicenda, riprendendo i temi della produzione precedente, dalla cronaca storica e nazionale al dramma morale, riprendendo lo stile dell' nel momento in cui quell'epoca era giunta al termine. Shakespeare abolisce le tre  dalle proprie opere teatrali.
Non è chiaro per quali  Shakespeare scrisse le sue prime opere; il frontespizio dell'edizione del 1594 del  rileva che la tragedia è stata messa in scena da tre gruppi di attori diversi. Dopo la peste del 1592-1593, le opere di Shakespeare vennero affidate alla propria compagnia, , che si esibiva presso il  e il  di . Quando la compagnia si trovò in conflitto con il proprietario del The Theatre, con conseguente riduzione del pubblico del teatro, , capo dei , per salvare l'investimento fatto, decise di abbattere la struttura e utilizzare il legno rimanente per costruire il . Il "Globe" venne aperto nell'autunno del ; una dei primi copioni rappresentati nel nuovo teatro fu , mentre negli anni successivi vennero messe in scena alcune delle maggiori opere shakespeariane, tra cui ,  e .
Nel , i  entrarono nei favori di Re Giacomo I e cambiarono nome in ; anche se le loro rappresentazioni non furono regolari e continue nel tempo, riuscirono a esibirsi sette volte a corte tra il 10 novembre  e il 31 ottobre 1605. Dal  si spostarono al  in inverno (era infatti un teatro coperto) e al Globe, che venne distrutto da un incendio accidentale il 29 giugno  mentre era in corso la rappresentazione dell', in estate. Le scenografie interne, combinate con le elaborate  della moda , permisero a Shakespeare di introdurre dispositivi scenici più complessi.
Tra gli attori della compagnia di Shakespeare vi erano , ,  e . Burbage svolgeva il ruolo di primo attore nelle prime rappresentazioni delle opere di Shakespeare, tra cui , ,  e . Il popolare attore comico  ricoprì il ruolo del servo Pietro in  e di Dogberry in , oltre ad altri personaggi. Alla fine del  venne sostituito da , che fu Pietraccia in  e il 
in .
Negli anni dal  al  a Londra infuriò la , provocando la chiusura dei teatri. Shakespeare, nell'attesa di riprendere la sua attività sul palcoscenico, scrisse due poemi di diverso stile ma entrambi dedicati a ; , pubblicato nel , fu ristampato numerose volte ed ebbe un notevole seguito; , registrato l'anno seguente, ebbe un successo molto inferiore Influenzate da  di , le opere, caratterizzate da forti tematiche erotiche, mostrano il senso di colpa e la confusione morale che derivano dalla lussuria incontrollata.
Negli anni seguenti Shakespeare continuò occasionalmente a scrivere poemi e , perlopiù diffusi nella cerchia delle sue amicizie. Nel  l'editore  stampò senza il consenso dell'autore , una raccolta di 154  del Bardo. Scritti prevalentemente tra il  e il , i sonetti rappresentano l'unica opera autobiografica di Shakespeare, da considerarsi anche come libro filosofico colmo di implicazioni meditative. La critica ha suddiviso sommariamente la raccolta in due parti: la prima è dedicata a un non meglio specificato  ("bell'amico", sonetti 1-126), la seconda a una  ("donna misteriosa", sonetti 127-154); tra questi possiamo poi individuare la sequenza del "poeta rivale" (sonetti 76-86).
Un terzo poema narrativo, , attribuito a Shakespeare dalla maggior parte degli studiosi, venne stampato e inserito nella prima edizione dei  nel 1609. Nel , due prime stesure dei sonetti 138 e 144 vennero incluse ne , pubblicato sotto il nome di Shakespeare ma senza il suo permesso , pubblicato in appendice a , un poema di , è conosciuto come uno dei suoi lavori più oscuri e ha portato a molti conflitti interpretativi..
Nel corso degli anni, un gruppo di opere teatrali e poetiche è stato talvolta attribuito a Shakespeare, anche se il dibattito sulla paternità di queste opere al Bardo è ancora aperto. Questa incertezza è dovuta alla mancanza di alcune opere all'interno del  e del  di . Tra questi vi sono , dramma del  attribuito in parte a Shakespeare, che lo mise in scena almeno una volta insieme ai , , opera edita anonimamente nel 1596, scritta almeno in parte, secondo gli studiosi, da Shakespeare, , pubblicata nel 1595 con la scritta "Appena redatta, supervisionata e corretta da WS", , edita nel 1600, per la quale Shakespeare fu indicato subito come l'autore (il diario di  riporta invece che questa fu opera di altri quattro scrittori), , che venne data alle stampe nel 1602 e alla quale, secondo moderni studi, il Bardo non contribuì alla stesura e , poesia ritenuta l'epilogo di .
 venne stampata nel 1605 sotto il nome di Shakespeare, anche se, secondo alcuni studiosi, manca di alcuni elementi tipici delle opere shakespeariane, mentre ,  e , pubblicate rispettivamente nel 1607, nel 1608 e nel 1611 e attribuite a "W.S.", vennero in seguito ritenute tutte di . Degli scritti apocrifi del Bardo vi sono anche , pubblicata nel 1662 come opera del Bardo e di  ma scritta probabilmente nel 1622, sei anni dopo la morte di Shakespeare, e , dramma incappato subito nella censura che ne impose numerosi tagli; tre delle pagine di quest'opera possono essere state scritte da Shakespeare e rappresentare quindi, l'unico documento autografo del Bardo (fatta eccezione per le firme poste su alcuni documenti) arrivato in età contemporanea.
Diverse sono le opere attribuite a Shakespeare andate perdute;  () è una commedia messa in scena dai  nel . Il libraio Humphrey Moseley inserì l'opera nel  nello , attribuendola a Shakespeare e a . Il contenuto della commedia, la cui esistenza è attesta da diversi documenti, non è conosciuto, ma era probabilmente basato sulle disavventure che coinvolgevano il personaggio Cardenio del . Nel , Meres inserì nella lista di opere di Shakespeare  (); alcuni lo ritengono un lavoro a noi non giunto, altri considerano la citazione di Meres un titolo alternativo di una commedia del Bardo a noi giunta. Alcuni studiosi ipotizzano inoltre la pubblicazione di , una prima versione di .
A differenza del suo contemporaneo , Shakespeare non ha partecipato alla redazione e pubblicazione delle sue opere. Infatti, fatta eccezione per due poemetti giovanili ( e , il Bardo non si è mai curato di dare alle stampe le proprie opere; d'altra parte a quel tempo non vi era interesse a farlo, poiché le opere teatrali erano di proprietà della compagnia e pubblicarle avrebbe significato mettere nelle mani di compagnie rivali i propri copioni. I testi esistenti sono solitamente trascrizioni effettuate dopo le prime rappresentazioni oppure provengono direttamente dal manoscritto autografato dello scrittore o dagli stessi copioni.
Le prime stampe furono destinate a un pubblico popolare e le copie erano fatte senza particolari accorgimenti estetici. Il formato utilizzato è chiamato , le cui pagine sono ottenute piegando i fogli stampati in quattro parti; talvolta le pagine non erano ordinate correttamente. La seconda edizione fu destinata a un pubblico più agiato, comportando quindi una maggiore importanza alla presentazione; per questa stampa furono utilizzati fogli singoli ().
Nel   pubblicò , primo resoconto critico delle opere di Shakespeare di natura enciclopedica, importante per la ricostruzione della cronologia dei drammi shakespeariani. , conosciuta comunemente come , fu la prima raccolta delle opere di Shakespeare, pubblicata nel  a cura di  e ; contiene 36 testi, di cui 18 stampati per la prima volta, elencati come ,  e . Il , che non comprende né poesie né poemi, rappresenta la sola fonte attendibile per circa venti opere e comunque una fonte molto importante anche per molte di quelle già pubblicate in precedenza. Due opere non sono incluse nel :  e , tuttavia accettate come parte del canone shakespeariano, dal momento che numerosi studiosi hanno concordato sul notevole contributo di Shakespeare nella loro composizione.
La ricerca dei testi originali di Shakespeare è diventata una delle principali preoccupazioni degli editori moderni. Refusi, errori di battitura, interpretazioni sbagliate del , dimenticanze di interi versi sono presenti nell' e il primo . Inoltre il drammaturgo spesso scriveva utilizzando  diverse anche per la stessa parola, aggiungendo del suo alla confusione della trascrizione; gli studiosi devono dunque ricostruire i testi originali ed eliminandone gli errori. Critici moderni credono che lo stesso Shakespeare abbia rivisto le sue composizioni nel corso degli anni, facendo così coesistere versioni differenti di una determinata opera. Per arrivare a un testo accettabile, gli editori devono scegliere tra la prima e la versione rivista, che è generalmente più "teatrale"; in passato, gli editori risolvevano la questione con la fusione dei testi, ma per i critici questo processo è contrario alle intenzioni di Shakespeare.
Le prime opere di Shakespeare vennero scritte seguendo lo stile convenzionale dell'epoca, utilizzando un linguaggio stilizzato che non sempre è funzionale ai personaggi e alle opere. La poesia si basa su estese ed elaborate  e il linguaggio è spesso retorico, scritto appositamente per declamare piuttosto che per parlare. Ben presto, però, Shakespeare cominciò ad adeguare lo stile tradizionale ai propri fini, riuscendo a coniugare le convenzioni e la scrittura del passato alle esigenze del pubblico; nel periodo della pubblicazione di , probabilmente il migliore esempio di mescolanza dei due stili, di  e di , Shakespeare aveva iniziato a scrivere una poesia più naturale e scorrevole, in cui comico e tragico coesistono nello stesso testo, relazionando le metafore e le figure retoriche alle esigenze dell'opera. L'originalità di Shakespeare non era negli intrecci, ma nell'ampiezza di respiro con cui faceva propri gli apporti più diversi.
La forma poetica standard utilizzata da Shakespeare sono i , mutuato nella  dalla tradizione classica tra  e  e adottato anche da ; questo è composto da un sistema  a cinque  (). Questo significava che i suoi versi, costituiti solitamente da dieci sillabe, lasciando l'accento su ogni seconda sillaba, non erano in rima; tuttavia le frasi tendono a coincidere con le righe, aumentando il rischio di una lettura monotona. Il  delle sue prime opere è piuttosto diverso da quello dei suoi lavori più maturi, riuscendo a modificare il ritmo delle sue opere, dando così maggiore forza e flessibilità importanza ai propri versi.
Dopo , Shakespeare modificò ulteriormente il suo stile poetico, in particolare nei passaggi più emotivi delle tragedie, sottolineando inoltre l'illusione del teatro. Il critico letterario  ha descritto questo stile come "più concentrato, veloce, vario e meno regolare nella costruzione, non di rado contorta o ellittica". Nell'ultima fase della sua carriera, Shakespeare adottò molte tecniche letterarie per raggiungere questi effetti; tra queste vi sono , pause irregolari e notevoli variazioni nella struttura della frase e nella lunghezza dei versi, riuscendo a coinvolgere maggiormente il pubblico. Le opere della maturità, con le variazioni della sequenza cronologica degli eventi e i colpi di scena nella trama, sono invece caratterizzate da frasi lunghe e brevi in sequenza, dall'inversione tra oggetto e soggetto e dall'omissione di parole, creando così maggiore spontaneità. Shakespeare fu in grado di combinare il suo genio poetico con un senso pratico del teatro, strutturando le trame delle sue opere per creare vari centri di interesse e per mostrare diversi possibili punti di vista, senza schemi preordinati.
La grande maggioranza dei lavori di Shakespeare sono rielaborazioni di opere precedenti; inoltre, non raro è il caso in cui Shakespeare attinga a gruppi separati di narrazioni per intrecciarle tra loro. Il primo punto di riferimento sono evidentemente le opere dei contemporanei, in particolare le opere del . Alcuni esempi di opere utilizzate come fonte d'ispirazione sono i   di  per ,  di  per ,  di  per ,  e , oltre alle opere di autori stranieri riproposte da autori inglesi, come  di , riproposizione di una novella di  rifacentesi a quella omonima di , per  o il romanzo pastorale  di , tradotto in inglese da Bartolomew Yong, per  e per . Anche  venne utilizzato da Shakespeare per  e .
Per i  la fonte principale sono le imponenti compilazioni cronologiche degli storici . La prima opera utilizzata da Shakespeare per i suoi drammi storici fu  di , tuttavia "ben presto Shakespeare avrebbe abbandonato l'opera di Hall a favore delle più ricche e pittoresche  di ". Oltre che ai drammi storici, queste cronache fornirono spunti importanti anche per ,  e . Sia Hall sia Holinshead hanno spesso attinto dalla  dei . Altre opere storiche certamente utilizzate da Shakespeare furono la  redatta in latino da  nel  e poi ripresa da altri autori compreso Holinshed, utilizzata per  e , e le  di , fonte principale dell'.
Numerose sono le riproposizioni di storie e tematiche presenti nella novellistica italiana; tuttavia è probabile che Shakespeare sia arrivato a conoscenza di tali storie solo attraverso la mediazione di traduzioni e adattamenti francesi e inglesi. Le novelle di  furono utilizzate per ,  e , mentre alcuni spunti del  di  sono rintracciabili in  e nel . La traduzione inglese delle  di  servì a Shakespeare per alcuni elementi di  e una novella in particolare fu la fonte principale dell'  di  servì per  e per . La novella  di  servì anch'essa per . La traduzione inglese di George Gascoigne de  di  servì per . , una  italiana allestita a  dall' nel  e stampata a  nel , fornì la guida principale per la vicenda amorosa de . La traduzione inglese di Thomas Hoby de  di  fu certamente letta da Shakespeare, attingendoci per .
Shakespeare probabilmente non conosceva il greco, tuttavia aveva studiato il latino e letto i classici come Seneca alla  di Stratford, non c'è da stupirsi pertanto che molti spunti delle sue opere provengono da autori antichi. Le  di  fornirono la fonte principale del , ,  e del ; non conoscendo il greco è probabile che Shakespeare abbia utilizzato la traduzione di Thomas North  stampata nel  e nel . I  di  servirono invece come spunto per  e ; la  servì invece per . Le  di  fornirono alcuni elementi del . Ovidio era il modello dichiarato dei due poemetti giovanili di Shakespeare,  e . Le  riecheggiano anche in , , ,  (con la vicenda di Piramo e Tisbe),  e .
Sono temi ricorrenti nel teatro di Shakespeare: l'amore (passione disperata in , passione sensuale in ), la lotta per il potere, la morte, il carattere illusorio e la fugacità della vita, la precarietà dell'esistenza con i frequenti motivi dell'oscura presenza della morte e del dubbio che sembrano dominare il cammino terreno dell'uomo (si pensi al celeberrimo monologo di  "Essere o non essere, questo è il problema", scritto nella prima scena del terzo atto). Il tema della lotta per il potere è frequente (, , ) anche per il fatto che l'autore vive in un'epoca in cui predomina la  che, se da una parte può assicurare l'ordine e la prosperità, dall'altra crea grande brama di potere e di potenza, nonché rivalità, invidie, gelosie.
Altri temi fondamentali sono la presentazione dei sentimenti e degli stati d'animo umani nella loro varietà e complessità, senza escludere i problemi morali e psicologici nonché gli stati anomali della mente quali le contraddizioni nel comportamento, l'inquietudine, la follia (quest'ultima presente, ad esempio, in ). Dalla tradizione popolare e medievale Shakespeare accoglie poi la dimensione fantastica e irrazionale (gli spettri in  e , le streghe in , i folletti in , fate ed  nel , ecc.). Tali figure soprannaturali rappresentano le angosce e le colpe insite nell'animo umano. L'"eroe" si presenta come una figura complessa che resta tale e spesso esce moralmente nobilitata anche dopo drammatici conflitti di coscienza e una sconfitta subita per opera degli eventi.
Il  nella  classica era una forza soprannaturale, superiore anche agli dei, capace di determinare la sorte degli uomini. Nel teatro di Shakesperare esso non è più presente in quanto cede il posto al carattere, alle libere scelte e ai conflitti interiori dell'individuo. Quanto alle figure femminili, esse assumono una notevole importanza: sono dotate di autonomia e di forte individualità. I loro caratteri e i loro comportamenti sono diversi: ad esempio la tenera  (), l'innocente  (), l'intelligente Porzia (). Altre invece sono coinvolte nella lotta per il potere come la sinistra Lady Macbeth () o le due perfide figlie di .
Il drammaturgo inglese da una parte è figlio del  in quanto nelle sue opere interpreta l'uomo che afferma se stesso, la propria creatività e razionalità () contro i limiti posti dalla realtà e dal destino; d'altra parte egli è anche esponente della nuova sensibilità del  in quanto evidenzia le lacerazioni di coscienza dell'individuo, l'incertezza degli ideali, la mutevolezza della sorte, il mistero insondabile della vita accompagnato da un senso di smarrimento esistenziale. I drammi di Shakespeare si interrogano quindi sull'identità dell'uomo, sull'assurdità della vita, sui misteri profondi e inconfessabili dell'animo umano, senza però giungere a una verità unica capace di eliminare ansie e insicurezze. In Shakespeare troviamo poi un dubbio radicale, cioè se la vita, oltre a essere breve, fragile e minacciata dalla continua presenza della morte, sia anche un sogno, un'illusione: ne sono testimonianza due celebri affermazioni, una nel  (V, 5) ed una ne  (IV, 1).
 sostiene che "la vita è solo un'ombra che cammina, un povero commediante che si pavoneggia e si dimena per un'ora sulla scena e poi cade nell': la storia raccontata da un idiota, piena di rumore e di foga, che non significa nulla". Nella seconda opera citata, il principe  dice: "noi siamo fatti della stessa sostanza dei sogni e la nostra breve vita è cinta di sonno". I personaggi del drammaturgo inglese tuttavia lasciano aperta la questione in quanto non forniscono una risposta definitiva a questa domanda contenente un'idea ricorrente nell': si pensi al  di  (realtà-illusione) e al capolavoro  del grande   .
Durante la sua vita, benché non fosse venerato e apprezzato come dopo la morte, Shakespeare ricevette comunque numerose lodi per i suoi lavori. Nel 1598  lo ha inserito in un gruppo di scrittori inglesi, definiti come "i più eccellenti". Gli autori del  del  lo paragonarono a , a  e a . Anche , nel , dimostrò apprezzamento per le sue opere.
Tra la  e la fine del  l'apprezzamento per le idee e i modelli classici fece sì che i critici del tempo apprezzavano  e  piuttosto che Shakespeare. , ad esempio, criticò il drammaturgo per la sua combinazione di comico e tragico; tuttavia, il poeta e critico  aveva grande considerazione di Shakespeare, dicendo di Jonson, "Lo ammiro, ma amo Shakespeare". Per alcuni decenni, il giudizio di Rymer non fu largamente diffuso, ma nel corso del , i critici cominciarono a considerare l'importanza e il genio del Bardo. Una serie di critiche letterarie sulle sue opere, in particolare quella di  del 1765 e di  del 1790, ha contribuito alla sua crescente reputazione. Nel 1800, Shakespeare divenne poeta nazionale. Tra il XVIII e il , la sua fama si diffuse anche all'estero; tra coloro che hanno apprezzato le sue opere vi sono , ,  e .
Durante l' venne ulteriormente riconosciuta l'importanza dei lavori di Shakespeare; venne elogiato dal poeta e filosofo , mentre il critico  tradusse le sue opere nello spirito del . Nel , l'ammirazione critica per il genio di Shakespeare spesso scivolava in eccessi e nell'adulazione; i  misero in scena le sue opere in modo sontuoso e su larga scala.  definì il culto di Shakespeare come  ("bardolatria"), ritenendo che il nuovo naturalismo di  avesse fatto diventare le opere shakespeariane obsolete.
La rivoluzione modernista nelle arti del  utilizzò con entusiasmo i suoi testi al servizio del . Gli  in  e i  a  organizzarono alcune rappresentazioni delle sue commedie; anche  mise in scena il suo , influenzato dalle opere di Shakespeare. Il poeta e critico , insieme a  e al , sostenne la necessità di una lettura più attenta di opere di Shakespeare. Negli anni cinquanta, nuovi approcci critici hanno aperto la strada a studi  sul bardo. Negli anni ottanta, le sue opere cominciarono a essere utilizzate per nuovi movimenti come lo , il , il , gli  e .
I lavori di William Shakespeare hanno avuto una profonda influenza sul teatro e sulla letteratura successiva. In particolare, Shakespeare ampliò il potenziale drammatico della caratterizzazione dei personaggi, dell'intreccio e del linguaggio. Ad esempio, i monologhi erano generalmente utilizzati per fornire informazioni sui personaggi o gli eventi; Shakespeare, invece, li utilizzò per esplorare la mente dei personaggi.
Le sue opere influenzarono profondamente anche la letteratura poetica successiva. La  tentò di far rivivere i versi drammatici shakespeariani, tuttavia con scarso successo. Il critico  descrisse tutti i versi drammatici inglesi da  a  come "flebili variazioni di temi shakespeariani". Shakespeare influenzò i romanzieri come , , e . I monologhi del romanziere statunitense  devono molto a Shakespeare: il suo  di  è un classico eroe tragico, ispirato al . Alcune  sono direttamente collegate con i lavori di Shakespeare, tra cui tre lavori di , il , l' e il . Shakespeare ha inoltre ispirato molti pittori, inclusi i , tra cui , e i .
Ai giorni di Shakespeare, la grammatica, l'ortografia e la pronuncia inglese erano meno standardizzati rispetto a oggi, e il suo utilizzo del linguaggio aiutò la formazione dell'inglese moderno.  citò Shakespeare più spesso di qualsiasi altro autore nel , il primo lavoro autorevole di questo tipo. Espressioni come "with bated breath" ("con il fiato sospeso", da ) e "a foregone conclusion" ("una conclusione inevitabile", dall') sono ormai presenti nell'inglese di tutti i giorni.
Diversi elementi degli scritti di Shakespeare sono stati spesso utilizzati nella cultura popolare come modelli stilistici, sia per le sceneggiature, sia per le ambientazioni, sia per i personaggi. Numerose sono le opere letterarie il cui titolo si basa su frasi del Bardo;  di  si riferisce ad ;  di  a ;  di  a ;  di  a ;  di  e  di  a ;  di  a ;  di  a ;  di  e  di  a ;  di  a ;  di  e  di  ai ;  di  a ;  di  a  e  di  e  di  a ;  di ,  di ,  di ,  di ,  di ,  di ,  di  a ;  di ;  di ,  di ,  di ,  di  ad .
Altre opere shakespeariane sono state di grande influenza per diversi poeti, soprattutto in lingua inglese, come  di ,  per  di ,  per  di  e  per  di . Anche diverse rappresentazioni teatrali hanno attinto in qualche modo alle opere del Bardo, in particolare ; la tragedia venne infatti utilizzata, tra gli altri, come base le sceneggiature da  per il musical , da  per , da  per  e da  per . Inoltre  di  si basa su ,  di  su  e  di  e  di  su . Si ipotizza inoltre che oltre 20 000 brani musicali sono collegati con i lavori di Shakespeare.
Il  è uno dei campi che ha maggiormente risentito dell'opera di Shakespeare, sia in forma integrale sia come adattamenti.  è l'opera che è stata  il maggior numero di volte; tra gli adattamenti più famosi vi sono , , , , ,  e . Tra le altre pellicole che hanno tratto dai lavori del Bardo vi sono  da ; , ,  e  da ;  da ;  e  da ;  da ;  e  da ; , , ,  da ; , ,  e  da ;  da ; ,  e  da ; ,  e  da ;  da . , , , , ,  e  sono invece adattamenti delle rispettive opere.
La maggior parte degli studiosi shakespeariani affermano senza alcun dubbio che lo Shakespeare nato a  è l'autore materiale delle opere che gli furono attribuite. Tuttavia, a causa della scarsità di notizie sulla sua vita e la sua istruzione, sono stati avanzati diversi dubbi sull'identità del drammaturgo. A partire dal  questi temi sono stati ampiamente e accanitamente dibattuti dagli studiosi e non.
In particolare come autori delle opere sono state avanzate le candidature di , celebre filosofo e scrittore, che avrebbe scritto le opere teatrali sotto uno pseudonimo, , autore teatrale che non sarebbe morto nel  come si ritiene, ma avrebbe svolto attività di  per la corona e avrebbe continuato la propria attività letteraria con un falso nome, , 17º conte di Oxford, colto nobiluomo della corte  che avrebbe potuto continuare la propria giovanile attività poetica sotto uno pseudonimo per motivi di decoro, e , sesto Conte di Derby, genero di Edward de Vere.
Sono stati fatti, tra gli altri, anche i nomi di , , sir , forse in collaborazione con ,  contessa di Pembroke, e persino la regina .  hanno messo in discussione l'identità stessa di William Shakespeare, per cui il bardo inglese sarebbe da identificarsi ora con un linguista siciliano, Michel Agnolo (o Michelangelo) Florio (Crollalanza o Scrollalanza da parte di madre), messinese, ora con il predicatore e teologo toscano , ora con il figlio di quest'ultimo, l'umanista naturalizzato inglese  oppure con una collaborazione tra quest'ultimo e William di Stratford. In campo accademico tali ipotesi non hanno avuto riconoscimenti ufficiali.
Alcuni studiosi affermano che i membri della famiglia Shakespeare fossero cattolici; sua madre, Mary Arden, proveniva infatti da una famiglia cattolica. Nel , nella casa del padre di Shakespeare, fu trovato un testamento cattolico firmato da ; sebbene ne sia stato tramandato il contenuto, il testamento è stato perduto, pertanto gli studiosi discutono ancora della sua autenticità. Nel 1591 le autorità più volte riportarono che John Shakespeare non andava alla funzione domenicale "per paura di essere processato per debiti", una comune scusa utilizzata dai cattolici per evitare di seguire le cerimonie protestanti; tuttavia, molti documenti sembrano indicare che effettivamente all'epoca John Shakespeare avesse problemi economici. Nel  il nome della figlia di Shakespeare, Susanna, apparve in una lista di persone che non presero la comunione durante la Pasqua di quell'anno.
Gli studiosi hanno trovato prove sia a favore sia a sfavore del cattolicesimo di Shakespeare nelle sue opere, ma la verità sembra impossibile da trovare nell'uno e nell'altro caso. ,  e primate della , che è anche uno studioso di letteratura, ha comunicato durante l'Hay Festival in Galles del 2011: "Non penso che questo ci debba interessare molto, se posizionarlo tra i cattolici o i protestanti. Ma per quel che vale, penso che egli avesse probabilmente un retroterra cattolico e molti amici cattolici".
Numerosi sono i dipinti o le sculture che raffigurano William Shakespeare, tuttavia nella maggior parte dei casi si tratta di opere posteriori alla sua morte, realizzate da artisti che mai videro il vero volto di Shakespeare.
Un tempo l'unica raffigurazione di cui era accettato il valore documentario è la statua del monumento funebre a Stratford, ma la forma attuale risulta solamente dopo il 1720, in quanto precedentemente aveva dettagli diversi dalle caratteristiche attuali (nel monumento originale Shakespeare non teneva in mano una penna e un libro ma si appoggiava a un sacco di grano). La celebre  presente sul  del  è di fatto posteriore di alcuni anni alla morte di Shakespeare. Tra i ritratti la cui attendibilità è discussa possiamo ricordare il , il ritratto dell', il , la , il , la  e il recente .
  ·    ·   (, in  ; ,   – ,  ) è stato un  e  , considerato come il più importante scrittore in inglese e generalmente ritenuto il più eminente drammaturgo della .
È considerato il poeta più rappresentativo del  e soprannominato il " dell'" (o semplicemente "Il Bardo") oppure il "Cigno dell'Avon"; delle sue opere sono stati ritrovati, incluse alcune collaborazioni, 37 testi teatrali, 154  e una serie di altri . Le sue opere teatrali sono state tradotte in tutte le maggiori lingue del mondo e sono state inscenate più spesso di qualsiasi altra opera; inoltre è lo scrittore maggiormente citato nella storia della  e molte delle sue espressioni linguistiche sono entrate nell'inglese quotidiano.
Nonostante la cronologia esatta delle sue opere sia ancora al centro di numerosi dibattiti, così come la paternità di alcune di esse, è possibile collocare con sufficiente certezza l' della maggior parte dei suoi lavori nei circa venticinque anni compresi tra il  e il . Capace di eccellere sia nella  sia nella , fu in grado di coniugare il gusto popolare della sua epoca con una complessa caratterizzazione dei personaggi, una poetica raffinata e una notevole profondità filosofica.
Benché fosse già popolare in vita, divenne immensamente famoso dopo la sua morte e i suoi lavori furono esaltati e celebrati da numerosi e importanti personaggi nei secoli seguenti. La scarsità di documenti pervenutici riguardanti la sua vita privata ha fatto sorgere numerose congetture riguardo al suo aspetto fisico, alla sua sessualità, al suo credo religioso e persino all'. Gli è stato dedicato un : .
Shakespeare visse a cavallo fra il  e il , un periodo in cui si stava realizzando il passaggio dalla società medievale al mondo moderno. Nel  sul trono del regno era salita , inaugurando un periodo di . Il padre di William, , si trasferì, alla metà del , da  a , dove divenne guantaio e conciatore.
John compare per la prima volta nelle documentazioni storiche nel . Un documento ci informa che John Shakespeare aveva in affitto un'ala di quella che sarebbe poi diventata famosa come la , situata a Henley Street. Nel  John accrebbe le sue proprietà, acquistando una proprietà fondiaria e l'altra ala della casa natale, che a quel tempo era una struttura separata.
John prese in moglie Mary Arden, figlia del ricco agricoltore Robert Arden. Mary era la figlia minore, tuttavia era probabilmente la prediletta del padre visto che quando questi morì, verso la fine del 1556, le lasciò la sua tenuta e il raccolto della sua terra. Il matrimonio avvenne tra il novembre del 1556, mese in cui fu redatto il  di Robert Arden, e il settembre del 1558, mese in cui nacque la prima figlia.
A partire dall'autunno del 1558, iniziò la carriera politica di John Shakespeare: prestò giuramento come uno dei quattro . Dal  fu , cioè un componente della giunta municipale di Stratford; nel  ricoprì per un anno la carica più importante della città, quella di . Raggiunto il massimo riconoscimento cittadino, decise di rivolgersi al Collegio degli araldisti per ricevere uno stemma, ma non riuscì a ottenerlo. Tra il 1570 e il 1590, , oppresso dai debiti, ebbe problemi di natura finanziaria, che portarono alla fine della sua carriera pubblica e alla vendita di alcuni possedimenti.
La data di battesimo di William Shakespeare a Stratford-upon-Avon risulta essere il 26 aprile ; la trascrizione nel registro parrocchiale riporta: "Gulielmus, filius Johannes Shakspere". Non è documentata la data di nascita, che tradizionalmente si suppone sia avvenuta tre giorni prima, il 23 aprile, giorno in cui si festeggia , patrono dell'. William fu il terzo di otto figli. Nell'estate del 1564 la peste colpì Stratford, ma risparmiò gli Shakespeare.
Sebbene non ci siano giunti i registri scolastici di quel periodo, per alcuni biografi Shakespeare frequentò la , istituto gratuito per i maschi della cittadina, dedicato a  e fondato dalla , distante circa 400 metri dalla sua casa; lì avrebbe avuto modo di apprendere il  e i classici della letteratura, e di essere forse sottoposto a frequenti punizioni corporali. Le lezioni erano impartite sei giorni alla settimana, cominciavano alle sei o alle sette di mattina e continuavano fino alle undici; dopo la sosta per il pranzo riprendevano all'una per poi concludersi alle sei di sera. Non risulta nessuna sua eventuale formazione universitaria.
È probabile che William abbia lavorato come apprendista nel negozio del padre; è stato messo in rilievo come Shakespeare abbia fatto riferimento a svariati tipi di pelle e ad altre conoscenze tipiche dei conciatori. Il 27 novembre , a diciotto anni, William sposò a Stratford , di otto anni più grande. Considerata la data di nascita della prima figlia, il matrimonio, testimoniato da Fulk Sandalls e John Richardson, fu forse affrettato dalla gravidanza della sposa.
Il 26 maggio  la prima figlia di Shakespeare, , fu battezzata a Stratford. Due anni dopo, il 2 febbraio , furono battezzati due gemelli: un maschio, , e una femmina, . Gli Shakespeare chiamarono i figli come i loro vicini e inseparabili amici, Hamnet e Judith Sadler. Quando nel 1598 Judith e Hamnet Sadler ebbero un figlio, lo chiamarono William.
 era una variante morfologica, consueta a quel tempo, di Hamlet, ed è stato supposto che per il nome del bambino si sia ispirato a quello del protagonista dell', benché il nome Hamnet o Hamlet fosse a quei tempi piuttosto comune. La figlia di Susannah e di John Hall, Elizabeth, sarà l'ultima discendente della famiglia.
Tra il battesimo dei due gemelli e la sua comparsa sulla scena letteraria inglese, non vi sono documenti relativi alla vita di Shakespeare; per questo motivo, il periodo che va dal  al  è definito dagli studiosi come " (anni perduti). Il tentativo di spiegare questo periodo ha dato vita a numerose supposizioni e fantasie; spesso nessuna prova suffraga queste storie se non le dicerie raccolte dopo la morte del drammaturgo. , il primo biografo di Shakespeare, riporta una leggenda di Stratford secondo la quale Shakespeare abbandonò la città, rifugiandosi a Londra, per sfuggire a un processo causato dalla caccia di frodo di un cervo di Thomas Lucy, un signorotto locale. Un altro racconto del  riporta che Shakespeare cominciò la sua carriera teatrale badando ai cavalli dei clienti dei teatri di Londra.
 riportò che Shakespeare divenne un insegnante di campagna pur non presentando nessuna prova a sostegno di questa ipotesi. Alcuni studiosi hanno suggerito la possibilità che Shakespeare sia stato assunto come tutore da Alexander Hoghton di , un proprietario terriero cattolico che cita un certo "William Shakeshafte" nel suo testamento del . Tuttavia non si hanno prove che qualche membro della famiglia del poeta usò mai la variante "Shakeshafte". È stato ipotizzato che Shakespeare abbia cominciato la sua carriera teatrale unendosi a una delle tante compagnie che visitavano Stratford annualmente. Nella stagione - tre compagnie visitarono Stratford, nella stagione - ben cinque, tra cui quella della regina, quella di Essex e quella di Leicester.

Diversi documenti del  ci informano del successo di Shakespeare in ambito teatrale: sappiamo che sue opere sono già state rappresentate dalle compagnie dei conti di Derby, di Pembroke e del Sussex; si ha notizia, inoltre, della rappresentazione del 3 marzo 1592 della prima parte dell'. La fama delle opere di Shakespeare era in ascesa vertiginosa, tanto da attirarsi le gelosie dei colleghi più anziani: proprio in quest'anno  dedicò la celebre invettiva che sembrerebbe rivolta a Shakespeare: «an upstart Crow, beautified with our feathers, that with his , supposes he is as well able to bombast out a blanke verse as the best of you: and beeing an absolute Johannes Factotum, is in his owne conceit the onely Shake-scene in a countrey.»
«Un corvo parvenu, abbellito dalle nostre piume, che con la sua  ritiene d'essere capace quanto il migliore di voi di tuonare in pentametri giambici; ed essendo un Giovanni Factotum, è secondo il suo giudizio l'unico 'Scuoti-scene' del paese.»
Greene era uno scrittore dalla personalità focosa che entrò in contrasto col letterato John Florio e che nel  criticò anche  e . Henry Chettle, il tipografo che aveva preparato per le stampe il manoscritto del , sentì il bisogno, mesi dopo, di prendere le distanze da Greene nella prefazione alla sua opera  (); nel passo in questione, sul quale gli studiosi hanno spesso speculato dal momento che tramanda il carattere di Shakespeare, Chettle si dispiace di non averlo risparmiato, apprezzando la "rettitudine della sua condotta, che attesta della sua onestà, e della sua grazia arguta nello scrivere, che depone bene sulla sua arte".

Negli anni -, a causa di un'epidemia di peste, i teatri inglesi rimasero chiusi; Shakespeare, in questo periodo, pubblicò due poemetti,  e . Il primo, stampato nel , è dedicato a , all'epoca diciannovenne. Sono state fatte molte speculazioni intorno alla relazione tra Shakespeare e Southampton - alcuni critici lo identificano come il misterioso "W.H." destinatario dei  -, tuttavia secondo  "non traspare una grande intimità tra poeta e mecenate". Il volume ebbe molto successo ed ebbe numerose ristampe. Il successo dell'opera è testimoniato anche da un'opera teatrale, stampata nel  ma di qualche anno precedente, , rappresentata all'inizio del  dagli studenti del  di .  è la seconda di un ciclo di tre opere teatrali; al suo interno, un personaggio dice: «Let this duncified world esteem of Spenser and Chaucer, I'll worship sweet Mr Shakespeare, and to honour him will lay his Venus and Adonis under my pillow.»
«Che il mondo ignorante stimi pure  e . Io venererò il dolce signor Shakespeare, e in suo onore metterò Venere e Adone sotto il mio cuscino»
Tuttavia questa citazione manifesta solo la popolarità che il  aveva raggiunto in quegli anni; infatti, sebbene alcuni critici abbiano interpretato questa frase come un apprezzamento dell'ambiente universitario nei confronti di Shakespeare, altri hanno sottolineato che il personaggio che fa questo elogio è uno stupido.
A supporto dell'ipotesi che Shakespeare non era visto di buon occhio dall'ambiente universitario, è possibile citare la terza e ultima parte del ciclo "Parnassus" degli studenti del St John's College, ; in questa, un personaggio che impersona , parlando con un personaggio che impersona un altro membro della compagnia di Shakespeare, critica in maniera grossolana i drammaturghi con educazione universitaria e afferma che "il nostro compagno Shakespeare li ha tutti umiliati".
Nel 1594, Shakespeare dà alle stampe il suo secondo poemetto , anch'esso dedicato al conte di Southampton. Leggendo la dedica, la maggioranza degli studiosi sono d'accordo sull'accresciuta familiarità tra il poeta e il conte; tuttavia, la relazione tra i due resta di difficile interpretazione, dato che, escluse queste due dediche, Southampton non compare in nessun altro documento riguardante Shakespeare.
Nell'autunno  la peste abbandonò Londra, e ciò permise la riapertura dei teatri; Shakespeare si unì, o contribuì a formare, una  chiamata  ("servi del "), della quale facevano parte anche  e . La prima notizia dell'esistenza della compagnia si ebbe nel giugno 1594, attraverso un documento del libro dei conti del tesoriere privato della regina, che riportava la notizia di una rappresentazione della compagnia presso il , il giorno di S. Stefano (26 dicembre) e il giorno degli Innocenti (28 dicembre), di fronte a .
Nel  morì l'unico figlio maschio, , che fu sepolto a Stratford l'11 agosto. Nello stesso anno, , grazie al successo avuto dal figlio, riuscì a ottenere il diritto di fregiarsi di uno stemma e del titolo di  per sé e per i suoi discendenti, nonostante il suo prestigio e la sua fortuna fossero notevolmente ridotti rispetto ad alcuni anni prima, il motto scelto è , "Non senza diritto".
Nel  Shakespeare comprò da William Underhill per sessanta sterline una residenza a Stratford, , composta da "due granai, due giardini, due frutteti, con annessi". La casa, la più grande di Stratford a quei tempi, era stata infatti costruita da un eminente cittadino della generazione precedente, Sir . L'acquisto testimonia i notevoli guadagni ottenuti da Shakespeare con l'attività teatrale.
Nell  Shakespeare si trasferì nella diocesi di St. Helen's Bishopsgate. In questo stesso anno, Francis Meres pubblicò il , nel quale parlava di "un Ovidio risorto nel mellifluo Shakespeare", e aggiungeva che tra i drammaturghi inglesi era il migliore sia nella tragedia sia nella commedia, citando molti suoi titoli. Sempre nel 1598 il Bardo partecipò come attore alla rappresentazione di  di , nella parte di , un vecchio gentiluomo; nell' delle opere di Jonson del , Shakespeare compariva infatti in cima alla lista degli attori.
Shakespeare divenne poi azionista dei , acquisendo circa il 10% della compagnia la quale, soprattutto grazie a lui, era talmente popolare da far sì che, dopo la morte di  e l'incoronazione di  (), il nuovo monarca la adottasse, e si fregiò così del titolo di  ("Gli uomini del re"); in questa compagnia Shakespeare ricoprì anche il ruolo di amministratore, oltre a quelli di drammaturgo e attore. Vari documenti che registrano affari legali e transazioni economiche mostrano come la ricchezza di Shakespeare si fosse accresciuta molto nei suoi anni londinesi. Il 5 giugno  sua figlia Susannah sposò il medico John Hall nella chiesa della Holy Trinity di Stratford.
Intorno al  si ritirò nella sua città natale, Stratford. L'11 settembre "Mr. Shakespeare" figura sulla lista dei contribuenti che devono pagare l'imposta per la manutenzione delle strade reali. In quello stesso anno firmò una petizione dei cittadini di Stratford che chiedeva alla  di riparare le strade maestre. Il 3 febbraio  fu sepolto Gilbert, un fratello di Shakespeare. A maggio Shakespeare fu convocato a Londra per testimoniare nella causa "Mountjoy-Bellott", che opponeva due fabbricanti di parrucche londinesi, Christopher Mountjoy e il genero Stephen Bellott. Gli atti del processo sono giunti fino a noi: al termine di quelli che contengono la deposizione di Shakespeare è presente la sua firma.
Agli inizi del  morì l'ultimo fratello di Shakespeare, Richard: degli otto figli di John Shakespeare rimanevano solo William e la sorella Joan.
Nel mese di marzo Shakespeare acquistò una casa a Londra per 140 sterline (di cui 80 in contanti); era l'ex portineria dell'abbazia dei Frati Neri (), non lontano dall'. A partire dal 1613 Shakespeare non produsse più alcunché. Nel novembre  trascorse diverse settimane a Londra insieme al genero John Hall.
Il 10 febbraio 1616 sua figlia Judith sposò : quest'ultimo poco prima di sposarsi aveva messo incinta una ragazza di Stratford. Il 25 marzo  Shakespeare fece testamento: la maggior parte dei suoi beni andò alla figlia Susanna e al marito; all'altra figlia, Judith, lasciò alcune somme in denaro con clausole cautelative, mentre alla moglie lasciò "l'usufrutto della seconda camera da letto" nella casa a New Place; lasciò poi vari oggetti e piccole somme per l'acquisto di anelli ad alcuni conoscenti di Stratford e agli attori ,  e .
William Shakespeare morì, il giorno del 52º compleanno, 23 aprile ; era rimasto sposato ad Anne fino alla fine. John Ward, un vicario di Stratford, mezzo secolo dopo raccontò che Shakespeare, dopo aver passato una serata in campagna con  e , in cui bevve molto alcol, morì di una febbre contratta in quell'occasione. È possibile che questa sia una delle numerose leggende relative alla vita del Bardo.
Fu sepolto nel coro della , la chiesa parrocchiale di Stratford; questo privilegio non fu dovuto alla sua fama come scrittore ma al pagamento di una quota della decima della chiesa, 440 sterline. Su un muro nei pressi della sua tomba si trova un , commissionato probabilmente dalla sua famiglia,; è un busto che mostra Shakespeare nell'atto di scrivere. L' sulla sua tomba recita:
«Good friend, for Jesus' sake forbear,To dig the dust enclosed here.Blest be the man that spares these stones,And cursed be he that moves my bones.»
«Caro amico, per l'amor di Gesù astieniti,dallo smuovere la polvere qui contenuta.Benedetto colui che custodisce queste pietre,E maledetto colui che disturba le mie ossa»
L'opera poetica e drammaturgica di Shakespeare costituisce una parte fondamentale della   ed è continuamente studiata e rappresentata in ogni parte del globo. La cronologia delle sue opere è incerta e rappresenta un argomento ancora dibattuto dagli studiosi. Nel  del , redatto da  e , sono comprese le 36 opere teatrali di Shakespeare, elencate in base alla loro classificazione come ,  e .
Nessun'opera poetica di Shakespeare è stata inclusa nel . Alla fine del ,  ha definito quattro delle ultime commedie shakespeariane, , ,  e , come  e, anche se molti studiosi preferiscono chiamarle "", questo termine è spesso usato.
Nel 1896  coniò il termine , "drammi dialettici", per descrivere quattro scritti di Shakespeare, , ,  e ; il termine, nonostante sia dibattuto, rimane in uso, anche se  viene definitivamente classificato come una tragedia. Altre opere, attribuite talvolta al drammaturgo di Stratford, sono elencate come . Due sono le opere andate perdute,  e .
Inizialmente, come era tradizione in età elisabettiana, Shakespeare collaborò con altri drammaturghi alla stesura delle sue prime opere; tra queste vi sono , della quale un drammaturgo di fine Seicento disse "egli si è limitato soltanto a perfezionare con il suo magistrale tocco uno o due dei personaggi principali". , scritta in collaborazione con , e , andata perduta, hanno una documentazione sull'attribuzione a Shakespeare precisa.
Le prime opere di Shakespeare furono incentrate su ; , composto tra il  e il , potrebbe essere la prima opera di Shakespeare, sicuramente messa in scena, se non commissionata, da . Al successo della prima parte fanno seguito ,  e , costituendo a posteriori una tetralogia sulla  e sui fatti immediatamente successivi; queste furono in diversa misura composte a più mani attingendo copiosamente dalle  di , ma sempre più segnate dallo stile caratteristico del drammaturgo, descrivendo i contrasti tra le dinastie  e , conclusisi con l'avvento della  da cui discendeva l'allora regnante Elisabetta I. Nel suo insieme, prima ancora che celebrazione della monarchia e dei meriti del suo casato, la  appare come un appello alla concordia civile.
Molte opere risalenti al primo periodo della carriera di Shakespeare furono influenzate dalle opere di altri drammaturghi elisabettiani, in particolare  e , dalle tradizioni del dramma medievale e dalle opere di . Di datazione controversa, ma collocabili prima delle opere della maturità, sono un piccolo gruppo di commedie, in cui è forte l'influenza dell' e dei testi dei letterati rinascimentali e alle ambientazioni italiane. Di questo periodo fanno parte , , in cui vi sono elementi riconducibili ai modelli classici, e , derivante probabilmente da un racconto popolare.
Dal 1594 la peste e l'inasprirsi della censura provocarono la scomparsa di molte compagnie, mentre nacquero nuove realtà teatrali, come , di cui fece parte come autore e attore. L'abilità del drammaturgo di identificare i temi più richiesti e il suo talento nella riscrittura dei copioni perché non incappassero nei tagli del  gli assicurarono in questo periodo una rapida ascesa al successo. Le prime commedie shakespeariane, influenzate dallo stile classico e italiano, con strette trame matrimoniali e precise sequenze comiche, dal 1594 cedono il passo all'atmosfera romantica, con toni a volte più scuri e propri di una .
In tutte le opere di questa fase è presente il , gioco letterario basato sulle sottigliezze lessicali. Shakespeare riesce a rendere strumenti espressivi i giochi di parole, gli , le , che non sono mai fini a sé stessi, ma inseriti a creare voluti contrasti tra l'eleganza della convenzione letteraria e i sentimenti autentici dei personaggi. Questo periodo caratterizzato quindi da  ha inizio tuttavia con una tragedia, , una delle opere più note di Shakespeare, proseguendo poi con , che contiene diversi elementi inediti nelle opere del bardo come la magia e le fate, e . Completano le opere di questa fase degli scritti shakespeariani l'ingegno e i giochi di parole di  la suggestiva cornice rurale di , la vivace allegria de  e .
Negli stessi anni nacque la seconda serie di drammi storici inglesi; dopo la lirica , scritta quasi interamente in versi, Shakespeare presentò, alla fine del , alcune commedie in prosa, come  e  ed . L'ultimo scritto di questo periodo fu , basato sulla traduzione di  delle  di . La produzione di opere storiche riguardanti le origini della dinastia regnante andò di pari passo con il successo suscitato da tale genere. , attribuibile a Shakespeare solo in parte, offre un esempio positivo di monarchia, contrapposto a quello del . , abile riscrittura shakespeariana di un copione pubblicato nel , narra di un monarca instabile e tormentato e dei discutibili personaggi che lo circondano. In queste opere i suoi personaggi divennero più complessi e teneri, mentre si passa abilmente tra scene comiche e serie, tra prosa e poesia, raggiungendo una notevole varietà narrativa. Fu determinante per il successo dei drammi l'introduzione di personaggi fittizi a cui il pubblico si affezionò, come .
Nei primi anni del , Shakespeare scrisse quelle che verranno definite da Frederick S. Boas , i "drammi dialettici" che segnano un nuovo modo di intendere la rappresentazione, in cui i personaggi esprimono compiutamente le contraddizioni umane, dando voce alle problematiche di un'epoca che si è ormai distaccata completamente dagli schemi medioevali; di queste fanno parte , ,  e alcune tra le sue tragedie più note, come ; l'eroe di quest'ultima è probabilmente il personaggio shakespeariano più conosciuto, discusso e studiato, soprattutto per il suo famoso monologo "". Shakespeare inoltre ha probabilmente scritto parte della scena VI di , frutto della mano di almeno cinque diversi autori, mai rappresentato e stampato soltanto nel .
Il  segna una svolta storica per il teatro inglese; salito al trono,  promuove un nuovo impulso delle arti sceniche, avocando a sé la migliore compagnia dell'epoca, i , che da quel momento si chiameranno . A Giacomo I, Shakespeare dedicò alcune delle sue opere maggiori, scritte per l'ascesa al trono del sovrano scozzese, come ,  e , la più breve e più complessa delle tragedie di Shakespeare. A differenza dell'introverso Amleto, il cui errore fatale è l'esitazione, gli eroi di queste tragedie come  e  furono sconfitti da affrettati errori di giudizio; le trame di queste opere fanno spesso perno su questi errori fatali, che sovvertono l'ordine e distruggono l'eroe e i suoi cari. Le tre ultime tragedie, che risentono della lezione di , sono drammi che restano aperti, senza ristabilire un ordine ma generando piuttosto ulteriori interrogativi. Ciò che conta non è l'esito finale, ma l'esperienza. Ciò a cui si dà maggiore importanza è l'esperienza catartica dell'azione scenica, piuttosto che la sua conclusione.
Le sue ultime grandi tragedie contengono alcune delle più note poesie di Shakespeare e sono state considerate le migliori da . I drammi di argomento classico sono l'occasione per affrontare il tema politico, calato nella dimensione della storia antica ricca di corrispondenze con la realtà britannica. In  l'utilizzo di una scrittura poetica sottolinea la grandiosità del tema, le vicissitudini storiche e politiche dell'.  è invece occasione per affrontare il tema del crollo dei potenti, l'indagine sui vizi e sulle virtù, dando voce a un'intera comunità come in una sorta di coro. , probabilmente scritto in collaborazione con , contiene allo stesso tempo la coscienza dei rischi di un individualismo moderno e la denuncia della corruzione e del potere dell'oro.
Negli ultimi anni della produzione shakespeariana, il mondo del teatro londinese subisce un cambiamento sensibile; il pubblico aristocratico e della nuova borghesia agiata non frequenta più i grandi anfiteatri, ma teatri più raccolti come il . Le richieste di tale pubblico andavano più nella direzione dell'intrattenimento che non del coinvolgimento nella rappresentazione; alcuni commentatori hanno visto questo cambiamento di umore come prova di una più serena visione della vita da parte di Shakespeare. Il Bardo, sempre attento ai cambiamenti del gusto e della sensibilità dei suoi spettatori, produce dei nuovi drammi, i cosiddetti , "drammi romanzeschi", tornando in parte agli scritti romantici e alle tragicommedie; nascono dunque , , ,  e .
A differenza delle tragedie degli anni precedenti, queste spesso terminano con la riconciliazione e il perdono di errori potenzialmente tragici. In , l'ultimo grande rifacimento di un dramma storico già in cartellone per le compagnie rivali, Shakespeare, aiutato probabilmente da , arricchiva e perfezionava la vicenda, riprendendo i temi della produzione precedente, dalla cronaca storica e nazionale al dramma morale, riprendendo lo stile dell' nel momento in cui quell'epoca era giunta al termine. Shakespeare abolisce le tre  dalle proprie opere teatrali.
Non è chiaro per quali  Shakespeare scrisse le sue prime opere; il frontespizio dell'edizione del 1594 del  rileva che la tragedia è stata messa in scena da tre gruppi di attori diversi. Dopo la peste del 1592-1593, le opere di Shakespeare vennero affidate alla propria compagnia, , che si esibiva presso il  e il  di . Quando la compagnia si trovò in conflitto con il proprietario del The Theatre, con conseguente riduzione del pubblico del teatro, , capo dei , per salvare l'investimento fatto, decise di abbattere la struttura e utilizzare il legno rimanente per costruire il . Il "Globe" venne aperto nell'autunno del ; una dei primi copioni rappresentati nel nuovo teatro fu , mentre negli anni successivi vennero messe in scena alcune delle maggiori opere shakespeariane, tra cui ,  e .
Nel , i  entrarono nei favori di Re Giacomo I e cambiarono nome in ; anche se le loro rappresentazioni non furono regolari e continue nel tempo, riuscirono a esibirsi sette volte a corte tra il 10 novembre  e il 31 ottobre 1605. Dal  si spostarono al  in inverno (era infatti un teatro coperto) e al Globe, che venne distrutto da un incendio accidentale il 29 giugno  mentre era in corso la rappresentazione dell', in estate. Le scenografie interne, combinate con le elaborate  della moda , permisero a Shakespeare di introdurre dispositivi scenici più complessi.
Tra gli attori della compagnia di Shakespeare vi erano , ,  e . Burbage svolgeva il ruolo di primo attore nelle prime rappresentazioni delle opere di Shakespeare, tra cui , ,  e . Il popolare attore comico  ricoprì il ruolo del servo Pietro in  e di Dogberry in , oltre ad altri personaggi. Alla fine del  venne sostituito da , che fu Pietraccia in  e il 
in .
Negli anni dal  al  a Londra infuriò la , provocando la chiusura dei teatri. Shakespeare, nell'attesa di riprendere la sua attività sul palcoscenico, scrisse due poemi di diverso stile ma entrambi dedicati a ; , pubblicato nel , fu ristampato numerose volte ed ebbe un notevole seguito; , registrato l'anno seguente, ebbe un successo molto inferiore Influenzate da  di , le opere, caratterizzate da forti tematiche erotiche, mostrano il senso di colpa e la confusione morale che derivano dalla lussuria incontrollata.
Negli anni seguenti Shakespeare continuò occasionalmente a scrivere poemi e , perlopiù diffusi nella cerchia delle sue amicizie. Nel  l'editore  stampò senza il consenso dell'autore , una raccolta di 154  del Bardo. Scritti prevalentemente tra il  e il , i sonetti rappresentano l'unica opera autobiografica di Shakespeare, da considerarsi anche come libro filosofico colmo di implicazioni meditative. La critica ha suddiviso sommariamente la raccolta in due parti: la prima è dedicata a un non meglio specificato  ("bell'amico", sonetti 1-126), la seconda a una  ("donna misteriosa", sonetti 127-154); tra questi possiamo poi individuare la sequenza del "poeta rivale" (sonetti 76-86).
Un terzo poema narrativo, , attribuito a Shakespeare dalla maggior parte degli studiosi, venne stampato e inserito nella prima edizione dei  nel 1609. Nel , due prime stesure dei sonetti 138 e 144 vennero incluse ne , pubblicato sotto il nome di Shakespeare ma senza il suo permesso , pubblicato in appendice a , un poema di , è conosciuto come uno dei suoi lavori più oscuri e ha portato a molti conflitti interpretativi..
Nel corso degli anni, un gruppo di opere teatrali e poetiche è stato talvolta attribuito a Shakespeare, anche se il dibattito sulla paternità di queste opere al Bardo è ancora aperto. Questa incertezza è dovuta alla mancanza di alcune opere all'interno del  e del  di . Tra questi vi sono , dramma del  attribuito in parte a Shakespeare, che lo mise in scena almeno una volta insieme ai , , opera edita anonimamente nel 1596, scritta almeno in parte, secondo gli studiosi, da Shakespeare, , pubblicata nel 1595 con la scritta "Appena redatta, supervisionata e corretta da WS", , edita nel 1600, per la quale Shakespeare fu indicato subito come l'autore (il diario di  riporta invece che questa fu opera di altri quattro scrittori), , che venne data alle stampe nel 1602 e alla quale, secondo moderni studi, il Bardo non contribuì alla stesura e , poesia ritenuta l'epilogo di .
 venne stampata nel 1605 sotto il nome di Shakespeare, anche se, secondo alcuni studiosi, manca di alcuni elementi tipici delle opere shakespeariane, mentre ,  e , pubblicate rispettivamente nel 1607, nel 1608 e nel 1611 e attribuite a "W.S.", vennero in seguito ritenute tutte di . Degli scritti apocrifi del Bardo vi sono anche , pubblicata nel 1662 come opera del Bardo e di  ma scritta probabilmente nel 1622, sei anni dopo la morte di Shakespeare, e , dramma incappato subito nella censura che ne impose numerosi tagli; tre delle pagine di quest'opera possono essere state scritte da Shakespeare e rappresentare quindi, l'unico documento autografo del Bardo (fatta eccezione per le firme poste su alcuni documenti) arrivato in età contemporanea.
Diverse sono le opere attribuite a Shakespeare andate perdute;  () è una commedia messa in scena dai  nel . Il libraio Humphrey Moseley inserì l'opera nel  nello , attribuendola a Shakespeare e a . Il contenuto della commedia, la cui esistenza è attesta da diversi documenti, non è conosciuto, ma era probabilmente basato sulle disavventure che coinvolgevano il personaggio Cardenio del . Nel , Meres inserì nella lista di opere di Shakespeare  (); alcuni lo ritengono un lavoro a noi non giunto, altri considerano la citazione di Meres un titolo alternativo di una commedia del Bardo a noi giunta. Alcuni studiosi ipotizzano inoltre la pubblicazione di , una prima versione di .
A differenza del suo contemporaneo , Shakespeare non ha partecipato alla redazione e pubblicazione delle sue opere. Infatti, fatta eccezione per due poemetti giovanili ( e , il Bardo non si è mai curato di dare alle stampe le proprie opere; d'altra parte a quel tempo non vi era interesse a farlo, poiché le opere teatrali erano di proprietà della compagnia e pubblicarle avrebbe significato mettere nelle mani di compagnie rivali i propri copioni. I testi esistenti sono solitamente trascrizioni effettuate dopo le prime rappresentazioni oppure provengono direttamente dal manoscritto autografato dello scrittore o dagli stessi copioni.
Le prime stampe furono destinate a un pubblico popolare e le copie erano fatte senza particolari accorgimenti estetici. Il formato utilizzato è chiamato , le cui pagine sono ottenute piegando i fogli stampati in quattro parti; talvolta le pagine non erano ordinate correttamente. La seconda edizione fu destinata a un pubblico più agiato, comportando quindi una maggiore importanza alla presentazione; per questa stampa furono utilizzati fogli singoli ().
Nel   pubblicò , primo resoconto critico delle opere di Shakespeare di natura enciclopedica, importante per la ricostruzione della cronologia dei drammi shakespeariani. , conosciuta comunemente come , fu la prima raccolta delle opere di Shakespeare, pubblicata nel  a cura di  e ; contiene 36 testi, di cui 18 stampati per la prima volta, elencati come ,  e . Il , che non comprende né poesie né poemi, rappresenta la sola fonte attendibile per circa venti opere e comunque una fonte molto importante anche per molte di quelle già pubblicate in precedenza. Due opere non sono incluse nel :  e , tuttavia accettate come parte del canone shakespeariano, dal momento che numerosi studiosi hanno concordato sul notevole contributo di Shakespeare nella loro composizione.
La ricerca dei testi originali di Shakespeare è diventata una delle principali preoccupazioni degli editori moderni. Refusi, errori di battitura, interpretazioni sbagliate del , dimenticanze di interi versi sono presenti nell' e il primo . Inoltre il drammaturgo spesso scriveva utilizzando  diverse anche per la stessa parola, aggiungendo del suo alla confusione della trascrizione; gli studiosi devono dunque ricostruire i testi originali ed eliminandone gli errori. Critici moderni credono che lo stesso Shakespeare abbia rivisto le sue composizioni nel corso degli anni, facendo così coesistere versioni differenti di una determinata opera. Per arrivare a un testo accettabile, gli editori devono scegliere tra la prima e la versione rivista, che è generalmente più "teatrale"; in passato, gli editori risolvevano la questione con la fusione dei testi, ma per i critici questo processo è contrario alle intenzioni di Shakespeare.
Le prime opere di Shakespeare vennero scritte seguendo lo stile convenzionale dell'epoca, utilizzando un linguaggio stilizzato che non sempre è funzionale ai personaggi e alle opere. La poesia si basa su estese ed elaborate  e il linguaggio è spesso retorico, scritto appositamente per declamare piuttosto che per parlare. Ben presto, però, Shakespeare cominciò ad adeguare lo stile tradizionale ai propri fini, riuscendo a coniugare le convenzioni e la scrittura del passato alle esigenze del pubblico; nel periodo della pubblicazione di , probabilmente il migliore esempio di mescolanza dei due stili, di  e di , Shakespeare aveva iniziato a scrivere una poesia più naturale e scorrevole, in cui comico e tragico coesistono nello stesso testo, relazionando le metafore e le figure retoriche alle esigenze dell'opera. L'originalità di Shakespeare non era negli intrecci, ma nell'ampiezza di respiro con cui faceva propri gli apporti più diversi.
La forma poetica standard utilizzata da Shakespeare sono i , mutuato nella  dalla tradizione classica tra  e  e adottato anche da ; questo è composto da un sistema  a cinque  (). Questo significava che i suoi versi, costituiti solitamente da dieci sillabe, lasciando l'accento su ogni seconda sillaba, non erano in rima; tuttavia le frasi tendono a coincidere con le righe, aumentando il rischio di una lettura monotona. Il  delle sue prime opere è piuttosto diverso da quello dei suoi lavori più maturi, riuscendo a modificare il ritmo delle sue opere, dando così maggiore forza e flessibilità importanza ai propri versi.
Dopo , Shakespeare modificò ulteriormente il suo stile poetico, in particolare nei passaggi più emotivi delle tragedie, sottolineando inoltre l'illusione del teatro. Il critico letterario  ha descritto questo stile come "più concentrato, veloce, vario e meno regolare nella costruzione, non di rado contorta o ellittica". Nell'ultima fase della sua carriera, Shakespeare adottò molte tecniche letterarie per raggiungere questi effetti; tra queste vi sono , pause irregolari e notevoli variazioni nella struttura della frase e nella lunghezza dei versi, riuscendo a coinvolgere maggiormente il pubblico. Le opere della maturità, con le variazioni della sequenza cronologica degli eventi e i colpi di scena nella trama, sono invece caratterizzate da frasi lunghe e brevi in sequenza, dall'inversione tra oggetto e soggetto e dall'omissione di parole, creando così maggiore spontaneità. Shakespeare fu in grado di combinare il suo genio poetico con un senso pratico del teatro, strutturando le trame delle sue opere per creare vari centri di interesse e per mostrare diversi possibili punti di vista, senza schemi preordinati.
La grande maggioranza dei lavori di Shakespeare sono rielaborazioni di opere precedenti; inoltre, non raro è il caso in cui Shakespeare attinga a gruppi separati di narrazioni per intrecciarle tra loro. Il primo punto di riferimento sono evidentemente le opere dei contemporanei, in particolare le opere del . Alcuni esempi di opere utilizzate come fonte d'ispirazione sono i   di  per ,  di  per ,  di  per ,  e , oltre alle opere di autori stranieri riproposte da autori inglesi, come  di , riproposizione di una novella di  rifacentesi a quella omonima di , per  o il romanzo pastorale  di , tradotto in inglese da Bartolomew Yong, per  e per . Anche  venne utilizzato da Shakespeare per  e .
Per i  la fonte principale sono le imponenti compilazioni cronologiche degli storici . La prima opera utilizzata da Shakespeare per i suoi drammi storici fu  di , tuttavia "ben presto Shakespeare avrebbe abbandonato l'opera di Hall a favore delle più ricche e pittoresche  di ". Oltre che ai drammi storici, queste cronache fornirono spunti importanti anche per ,  e . Sia Hall sia Holinshead hanno spesso attinto dalla  dei . Altre opere storiche certamente utilizzate da Shakespeare furono la  redatta in latino da  nel  e poi ripresa da altri autori compreso Holinshed, utilizzata per  e , e le  di , fonte principale dell'.
Numerose sono le riproposizioni di storie e tematiche presenti nella novellistica italiana; tuttavia è probabile che Shakespeare sia arrivato a conoscenza di tali storie solo attraverso la mediazione di traduzioni e adattamenti francesi e inglesi. Le novelle di  furono utilizzate per ,  e , mentre alcuni spunti del  di  sono rintracciabili in  e nel . La traduzione inglese delle  di  servì a Shakespeare per alcuni elementi di  e una novella in particolare fu la fonte principale dell'  di  servì per  e per . La novella  di  servì anch'essa per . La traduzione inglese di George Gascoigne de  di  servì per . , una  italiana allestita a  dall' nel  e stampata a  nel , fornì la guida principale per la vicenda amorosa de . La traduzione inglese di Thomas Hoby de  di  fu certamente letta da Shakespeare, attingendoci per .
Shakespeare probabilmente non conosceva il greco, tuttavia aveva studiato il latino e letto i classici come Seneca alla  di Stratford, non c'è da stupirsi pertanto che molti spunti delle sue opere provengono da autori antichi. Le  di  fornirono la fonte principale del , ,  e del ; non conoscendo il greco è probabile che Shakespeare abbia utilizzato la traduzione di Thomas North  stampata nel  e nel . I  di  servirono invece come spunto per  e ; la  servì invece per . Le  di  fornirono alcuni elementi del . Ovidio era il modello dichiarato dei due poemetti giovanili di Shakespeare,  e . Le  riecheggiano anche in , , ,  (con la vicenda di Piramo e Tisbe),  e .
Sono temi ricorrenti nel teatro di Shakespeare: l'amore (passione disperata in , passione sensuale in ), la lotta per il potere, la morte, il carattere illusorio e la fugacità della vita, la precarietà dell'esistenza con i frequenti motivi dell'oscura presenza della morte e del dubbio che sembrano dominare il cammino terreno dell'uomo (si pensi al celeberrimo monologo di  "Essere o non essere, questo è il problema", scritto nella prima scena del terzo atto). Il tema della lotta per il potere è frequente (, , ) anche per il fatto che l'autore vive in un'epoca in cui predomina la  che, se da una parte può assicurare l'ordine e la prosperità, dall'altra crea grande brama di potere e di potenza, nonché rivalità, invidie, gelosie.
Altri temi fondamentali sono la presentazione dei sentimenti e degli stati d'animo umani nella loro varietà e complessità, senza escludere i problemi morali e psicologici nonché gli stati anomali della mente quali le contraddizioni nel comportamento, l'inquietudine, la follia (quest'ultima presente, ad esempio, in ). Dalla tradizione popolare e medievale Shakespeare accoglie poi la dimensione fantastica e irrazionale (gli spettri in  e , le streghe in , i folletti in , fate ed  nel , ecc.). Tali figure soprannaturali rappresentano le angosce e le colpe insite nell'animo umano. L'"eroe" si presenta come una figura complessa che resta tale e spesso esce moralmente nobilitata anche dopo drammatici conflitti di coscienza e una sconfitta subita per opera degli eventi.
Il  nella  classica era una forza soprannaturale, superiore anche agli dei, capace di determinare la sorte degli uomini. Nel teatro di Shakesperare esso non è più presente in quanto cede il posto al carattere, alle libere scelte e ai conflitti interiori dell'individuo. Quanto alle figure femminili, esse assumono una notevole importanza: sono dotate di autonomia e di forte individualità. I loro caratteri e i loro comportamenti sono diversi: ad esempio la tenera  (), l'innocente  (), l'intelligente Porzia (). Altre invece sono coinvolte nella lotta per il potere come la sinistra Lady Macbeth () o le due perfide figlie di .
Il drammaturgo inglese da una parte è figlio del  in quanto nelle sue opere interpreta l'uomo che afferma se stesso, la propria creatività e razionalità () contro i limiti posti dalla realtà e dal destino; d'altra parte egli è anche esponente della nuova sensibilità del  in quanto evidenzia le lacerazioni di coscienza dell'individuo, l'incertezza degli ideali, la mutevolezza della sorte, il mistero insondabile della vita accompagnato da un senso di smarrimento esistenziale. I drammi di Shakespeare si interrogano quindi sull'identità dell'uomo, sull'assurdità della vita, sui misteri profondi e inconfessabili dell'animo umano, senza però giungere a una verità unica capace di eliminare ansie e insicurezze. In Shakespeare troviamo poi un dubbio radicale, cioè se la vita, oltre a essere breve, fragile e minacciata dalla continua presenza della morte, sia anche un sogno, un'illusione: ne sono testimonianza due celebri affermazioni, una nel  (V, 5) ed una ne  (IV, 1).
 sostiene che "la vita è solo un'ombra che cammina, un povero commediante che si pavoneggia e si dimena per un'ora sulla scena e poi cade nell': la storia raccontata da un idiota, piena di rumore e di foga, che non significa nulla". Nella seconda opera citata, il principe  dice: "noi siamo fatti della stessa sostanza dei sogni e la nostra breve vita è cinta di sonno". I personaggi del drammaturgo inglese tuttavia lasciano aperta la questione in quanto non forniscono una risposta definitiva a questa domanda contenente un'idea ricorrente nell': si pensi al  di  (realtà-illusione) e al capolavoro  del grande   .
Durante la sua vita, benché non fosse venerato e apprezzato come dopo la morte, Shakespeare ricevette comunque numerose lodi per i suoi lavori. Nel 1598  lo ha inserito in un gruppo di scrittori inglesi, definiti come "i più eccellenti". Gli autori del  del  lo paragonarono a , a  e a . Anche , nel , dimostrò apprezzamento per le sue opere.
Tra la  e la fine del  l'apprezzamento per le idee e i modelli classici fece sì che i critici del tempo apprezzavano  e  piuttosto che Shakespeare. , ad esempio, criticò il drammaturgo per la sua combinazione di comico e tragico; tuttavia, il poeta e critico  aveva grande considerazione di Shakespeare, dicendo di Jonson, "Lo ammiro, ma amo Shakespeare". Per alcuni decenni, il giudizio di Rymer non fu largamente diffuso, ma nel corso del , i critici cominciarono a considerare l'importanza e il genio del Bardo. Una serie di critiche letterarie sulle sue opere, in particolare quella di  del 1765 e di  del 1790, ha contribuito alla sua crescente reputazione. Nel 1800, Shakespeare divenne poeta nazionale. Tra il XVIII e il , la sua fama si diffuse anche all'estero; tra coloro che hanno apprezzato le sue opere vi sono , ,  e .
Durante l' venne ulteriormente riconosciuta l'importanza dei lavori di Shakespeare; venne elogiato dal poeta e filosofo , mentre il critico  tradusse le sue opere nello spirito del . Nel , l'ammirazione critica per il genio di Shakespeare spesso scivolava in eccessi e nell'adulazione; i  misero in scena le sue opere in modo sontuoso e su larga scala.  definì il culto di Shakespeare come  ("bardolatria"), ritenendo che il nuovo naturalismo di  avesse fatto diventare le opere shakespeariane obsolete.
La rivoluzione modernista nelle arti del  utilizzò con entusiasmo i suoi testi al servizio del . Gli  in  e i  a  organizzarono alcune rappresentazioni delle sue commedie; anche  mise in scena il suo , influenzato dalle opere di Shakespeare. Il poeta e critico , insieme a  e al , sostenne la necessità di una lettura più attenta di opere di Shakespeare. Negli anni cinquanta, nuovi approcci critici hanno aperto la strada a studi  sul bardo. Negli anni ottanta, le sue opere cominciarono a essere utilizzate per nuovi movimenti come lo , il , il , gli  e .
I lavori di William Shakespeare hanno avuto una profonda influenza sul teatro e sulla letteratura successiva. In particolare, Shakespeare ampliò il potenziale drammatico della caratterizzazione dei personaggi, dell'intreccio e del linguaggio. Ad esempio, i monologhi erano generalmente utilizzati per fornire informazioni sui personaggi o gli eventi; Shakespeare, invece, li utilizzò per esplorare la mente dei personaggi.
Le sue opere influenzarono profondamente anche la letteratura poetica successiva. La  tentò di far rivivere i versi drammatici shakespeariani, tuttavia con scarso successo. Il critico  descrisse tutti i versi drammatici inglesi da  a  come "flebili variazioni di temi shakespeariani". Shakespeare influenzò i romanzieri come , , e . I monologhi del romanziere statunitense  devono molto a Shakespeare: il suo  di  è un classico eroe tragico, ispirato al . Alcune  sono direttamente collegate con i lavori di Shakespeare, tra cui tre lavori di , il , l' e il . Shakespeare ha inoltre ispirato molti pittori, inclusi i , tra cui , e i .
Ai giorni di Shakespeare, la grammatica, l'ortografia e la pronuncia inglese erano meno standardizzati rispetto a oggi, e il suo utilizzo del linguaggio aiutò la formazione dell'inglese moderno.  citò Shakespeare più spesso di qualsiasi altro autore nel , il primo lavoro autorevole di questo tipo. Espressioni come "with bated breath" ("con il fiato sospeso", da ) e "a foregone conclusion" ("una conclusione inevitabile", dall') sono ormai presenti nell'inglese di tutti i giorni.
Diversi elementi degli scritti di Shakespeare sono stati spesso utilizzati nella cultura popolare come modelli stilistici, sia per le sceneggiature, sia per le ambientazioni, sia per i personaggi. Numerose sono le opere letterarie il cui titolo si basa su frasi del Bardo;  di  si riferisce ad ;  di  a ;  di  a ;  di  a ;  di  e  di  a ;  di  a ;  di  a ;  di  e  di  a ;  di  a ;  di  e  di  ai ;  di  a ;  di  a  e  di  e  di  a ;  di ,  di ,  di ,  di ,  di ,  di ,  di  a ;  di ;  di ,  di ,  di ,  di  ad .
Altre opere shakespeariane sono state di grande influenza per diversi poeti, soprattutto in lingua inglese, come  di ,  per  di ,  per  di  e  per  di . Anche diverse rappresentazioni teatrali hanno attinto in qualche modo alle opere del Bardo, in particolare ; la tragedia venne infatti utilizzata, tra gli altri, come base le sceneggiature da  per il musical , da  per , da  per  e da  per . Inoltre  di  si basa su ,  di  su  e  di  e  di  su . Si ipotizza inoltre che oltre 20 000 brani musicali sono collegati con i lavori di Shakespeare.
Il  è uno dei campi che ha maggiormente risentito dell'opera di Shakespeare, sia in forma integrale sia come adattamenti.  è l'opera che è stata  il maggior numero di volte; tra gli adattamenti più famosi vi sono , , , , ,  e . Tra le altre pellicole che hanno tratto dai lavori del Bardo vi sono  da ; , ,  e  da ;  da ;  e  da ;  da ;  e  da ; , , ,  da ; , ,  e  da ;  da ; ,  e  da ; ,  e  da ;  da . , , , , ,  e  sono invece adattamenti delle rispettive opere.
La maggior parte degli studiosi shakespeariani affermano senza alcun dubbio che lo Shakespeare nato a  è l'autore materiale delle opere che gli furono attribuite. Tuttavia, a causa della scarsità di notizie sulla sua vita e la sua istruzione, sono stati avanzati diversi dubbi sull'identità del drammaturgo. A partire dal  questi temi sono stati ampiamente e accanitamente dibattuti dagli studiosi e non.
In particolare come autori delle opere sono state avanzate le candidature di , celebre filosofo e scrittore, che avrebbe scritto le opere teatrali sotto uno pseudonimo, , autore teatrale che non sarebbe morto nel  come si ritiene, ma avrebbe svolto attività di  per la corona e avrebbe continuato la propria attività letteraria con un falso nome, , 17º conte di Oxford, colto nobiluomo della corte  che avrebbe potuto continuare la propria giovanile attività poetica sotto uno pseudonimo per motivi di decoro, e , sesto Conte di Derby, genero di Edward de Vere.
Sono stati fatti, tra gli altri, anche i nomi di , , sir , forse in collaborazione con ,  contessa di Pembroke, e persino la regina .  hanno messo in discussione l'identità stessa di William Shakespeare, per cui il bardo inglese sarebbe da identificarsi ora con un linguista siciliano, Michel Agnolo (o Michelangelo) Florio (Crollalanza o Scrollalanza da parte di madre), messinese, ora con il predicatore e teologo toscano , ora con il figlio di quest'ultimo, l'umanista naturalizzato inglese  oppure con una collaborazione tra quest'ultimo e William di Stratford. In campo accademico tali ipotesi non hanno avuto riconoscimenti ufficiali.
Alcuni studiosi affermano che i membri della famiglia Shakespeare fossero cattolici; sua madre, Mary Arden, proveniva infatti da una famiglia cattolica. Nel , nella casa del padre di Shakespeare, fu trovato un testamento cattolico firmato da ; sebbene ne sia stato tramandato il contenuto, il testamento è stato perduto, pertanto gli studiosi discutono ancora della sua autenticità. Nel 1591 le autorità più volte riportarono che John Shakespeare non andava alla funzione domenicale "per paura di essere processato per debiti", una comune scusa utilizzata dai cattolici per evitare di seguire le cerimonie protestanti; tuttavia, molti documenti sembrano indicare che effettivamente all'epoca John Shakespeare avesse problemi economici. Nel  il nome della figlia di Shakespeare, Susanna, apparve in una lista di persone che non presero la comunione durante la Pasqua di quell'anno.
Gli studiosi hanno trovato prove sia a favore sia a sfavore del cattolicesimo di Shakespeare nelle sue opere, ma la verità sembra impossibile da trovare nell'uno e nell'altro caso. ,  e primate della , che è anche uno studioso di letteratura, ha comunicato durante l'Hay Festival in Galles del 2011: "Non penso che questo ci debba interessare molto, se posizionarlo tra i cattolici o i protestanti. Ma per quel che vale, penso che egli avesse probabilmente un retroterra cattolico e molti amici cattolici".
Numerosi sono i dipinti o le sculture che raffigurano William Shakespeare, tuttavia nella maggior parte dei casi si tratta di opere posteriori alla sua morte, realizzate da artisti che mai videro il vero volto di Shakespeare.
Un tempo l'unica raffigurazione di cui era accettato il valore documentario è la statua del monumento funebre a Stratford, ma la forma attuale risulta solamente dopo il 1720, in quanto precedentemente aveva dettagli diversi dalle caratteristiche attuali (nel monumento originale Shakespeare non teneva in mano una penna e un libro ma si appoggiava a un sacco di grano). La celebre  presente sul  del  è di fatto posteriore di alcuni anni alla morte di Shakespeare. Tra i ritratti la cui attendibilità è discussa possiamo ricordare il , il ritratto dell', il , la , il , la  e il recente .
  ·    ·  
	
	
	



	
	
	
		Da Wikipedia, l'enciclopedia libera.
		
		
		
		
		
		
		
 
William Shakespeare nel ritratto eseguito da Firma di Shakespeare







  La presunta  a Stratford


  La famiglia di Shakespeare in un'illustrazione del 1890: William recita l',  è seduta sulla destra,  è in piedi, mentre da sinistra  e  lo ascoltano

  , un'illustrazione di un aneddoto sul poeta



  La statua di Shakespeare a , Londra, opera di  del 1874

  Lo stemma della famiglia Shakespeare



  , casa di Shakespeare, in un disegno di 


  Il 

  La tomba di William Shakespeare








  , , 1849


  Talbot in battaglia nel 

  Incisione da una scena de , atto IV, scena III

  , , 1839

  Incisione de , atto I, scena I, basata su un dipinto di 




















  Gli interni del  nella ricostruzione del 1997


  Frontespizio originale dei 



  Facsimile di una pagina del  scritta dalla "", considerata l'unico esempio pervenutoci della scrittura di Shakespeare


  Frontespizio del 


  , , 1849


  , padre della , a cui Shakespeare attinse per  e 

  Bronzo di Shakespeare a Verona




  Statua di Shakespeare, opera di , situata presso il  di 



  , , 1793–1794



  Screenshot di , film tratto da 


  I principali quattro candidati alternativi all'attribuzione delle opere di William Shakespeare (al centro). In senso orario, da sinistra in alto: , ,  e .





  Possibili volti di Shakespeare


















 ·  · 
 ·  · 

   


Questa è una .È stata riconosciuta come tale il giorno 24 gennaio 2012 — .Naturalmente sono ben accetti altri  e modifiche che migliorino ulteriormente il lavoro svolto.






		Estratto da ""
		: Categorie nascoste: 
		
		
	

	

    
    
        

	
	


        
            
	
	


	
	
	


        
        
            
	
	


	
	
	


	
	
			
			
			
			
		


        
    
    
        
            
        
        

	
	
		
		
	



	
	
		
		
	



	
	
		
		
	



	
	
		
		
	



	
	
		
		
	



	
	
		
		
	


    

	
	
	
	
