https://it.wikipedia.org/wiki/AreaL' è la  dell'estensione di una regione bidimensionale di uno spazio, ovvero la misura dell'estensione di una .
Come per le altre misure di natura , per la precisione si dovrebbe distinguere fra la regione bidimensionale (insieme di punti) e la sua area (valore numerico associato alla precedente). Spesso però, nel parlare comune ma anche in esposizioni scientifiche, il termine area e il termine superficie vengono usati indifferentemente.
Per l'area sono state e sono utilizzate tuttora varie . Nel passato si sceglievano unità sulla base di esigenze locali e, in particolare nel mondo rurale, si avevano misure diverse anche in regioni limitrofe. Successivamente, a partire dalle , si sono date definizioni razionali e unificanti. Qui presentiamo le unità più importanti.
Unità di misura anglosassoni ( e ):
L' è la  dell'estensione di una regione bidimensionale di uno spazio, ovvero la misura dell'estensione di una .
Come per le altre misure di natura , per la precisione si dovrebbe distinguere fra la regione bidimensionale (insieme di punti) e la sua area (valore numerico associato alla precedente). Spesso però, nel parlare comune ma anche in esposizioni scientifiche, il termine area e il termine superficie vengono usati indifferentemente.
Per l'area sono state e sono utilizzate tuttora varie . Nel passato si sceglievano unità sulla base di esigenze locali e, in particolare nel mondo rurale, si avevano misure diverse anche in regioni limitrofe. Successivamente, a partire dalle , si sono date definizioni razionali e unificanti. Qui presentiamo le unità più importanti.
Unità di misura anglosassoni ( e ):

	
	
	


	
	
	
		Da Wikipedia, l'enciclopedia libera.
		
		
		
		
		
		
		
 
 .

Puoi  aggiungendo citazioni da  secondo le . Segui i suggerimenti del .













  L'area tra due grafici può essere valutata calcolando la differenza tra gli  delle due funzioni












 : accedi alle voci di Wikipedia che trattano di matematica





		Estratto da ""
		: Categorie nascoste: 
		
		
	

	

    
    
        

	
	


        
            
	
	


	
	
	


        
        
            
	
	


	
	
	


	
	
			
			
			
			
		


        
    
    
        
            
        
        

	
	
		
		
	



	
	
		
		
	



	
	
		
		
	



	
	
		
		
	



	
	
		
		
	



	
	
		
		
	


    

	
	
	
	
