https://it.wikipedia.org/wiki/Belgio
Il  (ufficialmente: ) è uno  retto da una  (denominazione nelle :  in ,  in ,  in ).
È uno  dell' situato nell'. Confina a nord con i , a est con la  e con il , a sud e sud-ovest con la  e a nord-ovest si affaccia sul .
Situato al confine tra l'Europa germanofona e l'area linguistica e culturale romanza, il Belgio è diviso in tre regioni. A settentrione le  la cui popolazione di  comprende circa il 58% della popolazione totale. Nel mezzo è situata la regione della città di ,  che è ufficialmente bilingue, sebbene sia prevalentemente francofona, e nella quale risiede il 10% della popolazione. A sud la , che costituisce il 32% della popolazione complessiva nazionale, prevalentemente  con l'eccezione di una piccola comunità, ai confini con la , la  di , che comprende i comuni ceduti dalla  al Belgio nel  e annessi alla  nel -.
È stato tra i fondatori dell' e la capitale Bruxelles è sede di varie istituzioni comunitarie.
Il paese presenta evidenti tracce di presenza umana risalente alla , in particolare nei  di  e di , dove si riscontrano interessanti .
I primi abitanti storici del Belgio, chiamati , erano principalmente membri di tribù , che vivevano nella   e vennero sopraffatti da  nel , come egli descrisse nel suo . Fu lo stesso Cesare a notare il particolare valore dei belgi in  tanto da scrivere: "horum omnium fortissimi sunt Belgae" ovvero "tra tutti [i popoli della Gallia] i più valorosi sono i Belgi". L'attuale nome del paese viene dal termine  in uso presso i .
A  / si trovano alcune  romane denominate "Trois tumuli" (Tumuli de Grimde) a forma di tre piccole colline.  funerari romani si possono trovare anche a Guèronne e a  (trou de Billemont). Si tratta di  con camera sepolcrale e tomba che presentano singolari affinità con le tombe  e sembra possano essere sorte su siti di epoca più antica.
Dopo il  (), le  invasero la  della Gallia. Una di queste popolazioni, i , installò infine un nuovo  sotto il governo della  .  fu il più famoso di questi re: egli si  al  e governò dal nord della , ma il suo impero comprendeva anche il Belgio. Studiosi cristiani, principalmente ,  il  e cominciarono l'opera di conversione degli invasori .
I  ebbero vita abbastanza breve, e la dinastia  prese il sopravvento: dopo che  contrastò l'  dalla  (732, ), il loro famoso re, , raccolse gran parte dell'Europa sotto la sua  e venne  come  da  (Natale dell').
Il  europeo divenne la base per la stabilità militare, politica ed economica. La cristianità fiorì sotto la protezione di questi governanti e tramite la fondazione di comunità religiose e ,  e .
La regione venne in seguito associata ai , quindi passò sotto il dominio della  prima e della  poi, fino a quando le province  si autodichiararono indipendenti (vedi ). Seguì la dominazione austriaca a partire dalla  (), e alcuni decenni dopo quella francese sotto .
Dopo la deposizione di Napoleone, sconfitto a  il 18 giugno , il Belgio venne riunito con le province settentrionali in un unico  fino a quando, nel , la  portò al costituirsi di uno stato belga indipendente (riconosciuto nel ).


Esistono sia in Vallonia sia nei comuni di , delle "facilità" amministrative per i  di un altro o degli altri regimi linguistici. In questi comuni, i residenti possono rivolgersi all'amministrazione cittadina in un'altra lingua rispetto a quella della regione in cui si trova il comune. Nelle Fiandre tuttavia è richiesta la lingua olandese o, nel caso in cui non la si parli, l'aiuto di un madrilingua come traduttore.
Il re belga,  di , venne scelto con l'assistenza dei ; la  della nazione venne garantita contro future aggressioni militari straniere. Tale neutralità venne violata nel , quando la  invase il Belgio, come parte del . Il Belgio cercò di tornare alla neutralità negli , ma venne nuovamente invaso dalla  nel .
Dopo la  la politica della neutralità venne abbandonata, e il Belgio entrò nella  e nella .
Il Belgio ebbe un'importante  in  durante la sua storia: il , che venne dato a  con la -. Egli considerò il territorio come una sua  e lo chiamò . In questo , la popolazione locale venne brutalizzata in cambio della , un  in crescita con lo sviluppo degli .
L'importanza del  dei  permise ad  di diventare un centro di rinomanza mondiale nel settore. Nel , la pressione internazionale contro le  di re Leopoldo divenne così forte che Leopoldo II fu costretto a dare la sua proprietà allo stato belga come colonia. Da allora divenne il , prima di ottenere l'indipendenza nel .
Il coinvolgimento all'estero del Belgio crebbe dopo la prima guerra mondiale, quando due ,  e , vennero affidate al Belgio dalla . 
Fin dall'inizio del  la storia del Belgio è stata sempre più dominata dalla crescente autonomia delle sue due comunità principali, fiamminga e vallone. A conferma di ciò, a partire all'incirca dal , non esistono più partiti nazionali in Belgio, ma solo partiti fiamminghi o valloni. I reiterati tentativi di stabilire partiti nazionali producono risultati, in termini di voti, inferiori all'1% dell'elettorato. I partiti di  non presero mai il via (come nel caso del "Blauwe Leeuwen" e del "Rode Leeuwen" dei fiamminghi di Bruxelles) o si fusero con uno dei partiti  della comunità francofona (come l'FDF). Per questo, il panorama politico mostra un sistema duale che riflette le due comunità dominanti soggiacenti. Dopo le elezioni politiche del giugno  queste divisioni politiche si sono ulteriormente accentuate, tanto da trascinare il paese in una crisi istituzionale particolarmente grave, durante la quale sono stati necessari 196 giorni per creare un governo. Nel novembre 2007 si è tenuta a  una manifestazione popolare in favore dell'unità del paese e contro il progetto di trasformarlo in una  autonomi a base etnico-linguistica. La crisi politica ha trovato il suo culmine dopo le elezioni del 2010: per 541 giorni il Belgio non ha un governo ufficiale. Tale crisi si risolve a dicembre del 2011, quando il vallone socialista di origini italiane  forma una coalizione di governo. Il 21 luglio del 2013, in occasione della festa nazionale, il re Alberto II abdica dopo vent'anni di regno in favore del figlio Filippo, che diviene così il settimo re dei belgi. Dopo nuove elezioni e lunghi negoziati tra i partiti, l'11 ottobre 2014 è stato raggiunto l'accordo di coalizione che nomina  nuovo primo ministro del paese.
Il Belgio copre un'area di 30.528 km² e la sua massima estensione (da  ad ) è di soli 318 km. Per quanto riguarda le frontiere, il confine con la  misura 620 km, quello con i  450 km, quello con la  167 km e infine quello col Granducato di  148 km, per un valore globale di 1385 km. Il Paese è situato tra 50 º e 51 º lat. Nord e tra 3 º e 6 º long. Est.
Il Belgio può essere suddiviso in tre principali regioni fisiche: la piana costiera delle Fiandre, situata a nord-ovest, la pianura centrale e la regione delle modeste alture boscose denominate , che si estende a sud-est.
La fascia costiera, per un totale di 66 km di litorale, è bassa, compatta e sabbiosa, caratterizzata localmente da  di  e . I polder sono terreni vicini o sotto al , che sono stati strappati al mare e vengono protetti da esso tramite , o, più all'interno, campi che sono stati prosciugati dai .
Muovendosi verso l'entroterra si apre la regione delle pianure Centrali: si tratta di un'area che si innalza dolcemente, senza mai oltrepassare i 100 m di altitudine, caratterizzata da fertili vallate, irrigata da molti corsi d'acqua e da canali artificiali. Localmente è possibile imbattersi in zone leggermente più aspre, dove si contano anche caverne e piccole gole.
La regione delle Ardenne, che si estende essenzialmente a sud del sistema vallivo Sambre-Mosa, si presenta relativamente accidentata. In questo altopiano, roccioso e inadatto a un'agricoltura estensiva, caratterizzato da foreste a tratti anche fitte, la densità abitativa è molto più bassa rispetto alle aree settentrionali, il che ha permesso una migliore conservazione del territorio. L'altitudine massima si registra sulle colline delle : è il , con soli 694 metri.
Le continue  e la diffusa impermeabilità dei terreni fanno sì che i fiumi belgi siano, in genere, molto ricchi di acque, ma quasi nessuno di essi svolge interamente il suo corso nel territorio del Paese.
Il medio e basso Belgio manda le sue acque alla , un tipico fiume di pianura, dalla scarsa pendenza e dal regime assai regolare. Benché abbia le sue origini in Francia e la foce nei Paesi Bassi, la  è veramente il fiume belga per eccellenza, in quanto  coi suoi affluenti quasi metà del territorio. A sud, la  incide dapprima l' delle Ardenne, dando origine a valli incassate, ed entra quindi nel grande solco  percorso nel primo tratto dalla , l'unico importante tra i suoi  di sinistra; da destra, invece, riceve diversi affluenti che scendono, con percorsi piuttosto brevi, dalle Ardenne.
I fiumi belgi sono quasi tutti  e costituiscono di conseguenza importanti vie di comunicazione; essi sono collegati tra loro da un articolato sistema di canali che si estende per una lunghezza complessiva di circa 1.600 km navigabili.
Il  è di tipo atlantico, caratterizzato sulla costa da una forte  e da scarse variazioni di . Nelle regioni interne si ha un aumento dell' e sui rilievi gli  sono più rigidi. Le precipitazioni sono abbondanti e regolari.
Il Belgio gode di un clima che nel complesso può definirsi atlantico; ma sia perché il territorio si addentra alquanto nell'interno del continente, sia per la presenza dell'altopiano delle Ardenne, vi sono differenze sensibili in rapporto all'altitudine e alla distanza dal mare. Le temperature medie aumentano col procedere dall'interno verso la costa. La media delle temperature massime estive è di 25 °C, quella delle massime invernali è di 7,2 °C; i minimi e massimi annuali registrati nella storia erano: -30,1 °C e +38,8 °C, ma la storica ondata di caldo del luglio 2019 ha fatto superare i 40 gradi.
Le precipitazioni sono ben distribuite tra i mesi dell'anno, ma solo sulla costa il regime è oceanico (con piogge in tutte le stagioni, con prevalenza in autunno), in quanto nell'interno del Paese si fa già sentire l'influenza dell'Europa continentale, con una maggiore incidenza delle precipitazioni estive.
Le aree forestali delle regioni pianeggianti e collinari sono composte prevalentemente da latifoglie quali , olmi e, a quote più elevate, . Nel massiccio delle Ardenne sono diffuse invece le foreste di conifere intervallate da brughiere e torbiere. Numerose sono le specie di piante da fiore quali giacinti, verghe d'oro, pervinche e digitali.
La fauna selvatica, che vive in gran parte nelle aree forestali, comprende la , il tasso, lo , la donnola e la martora. Nelle regioni montuose vivono il daino e il cinghiale.


Il Paese, essendo densamente popolato, conserva ancora pochi ambienti intatti dal punto di vista naturalistico. La protezione si realizza in modo frammentato tra Stato, comunità, regioni, in primo luogo, ma anche province e comuni, che rappresentano gli enti amministrativi preposti, i quali possono realizzare interventi in modo autonomo e indipendente tra loro. Anche per questo motivo un ruolo di notevole importanza nella promozione di azioni integrate di protezione della natura è giocato soprattutto dalle organizzazioni private. Proprio alcune di queste, nel 1952, hanno dato vita all'Unione nazionale per la protezione della natura, affiancandosi all'Associazione delle riserve naturali e ornitologiche del Belgio e all'associazione Wielewaal.
Nel complesso la superficie protetta è molto esigua, giungendo solo a circa il 2,8%, ma in realtà il territorio effettivamente protetto (quello rientrante nelle riserve naturali, di proprietà e gestione pubblica) occupa poco più dello 0,5%. Al momento in Belgio si contano 97 riserve naturali e 3 riserve forestali statali, mentre vi sono 263 "riserve naturali autorizzate", di proprietà e gestione privata, che possono usufruire di sussidi statali. Quelle private sono, in genere di dimensioni più limitate ma, nel complesso, tutte le aree protette del Belgio hanno estensione contenuta.
Solo il Parco nazionale delle Hautes Fagnes-Eifel, istituito nel 1984, nella provincia di Liegi, ha una vasta superficie (67.850 ettari) e una maggiore varietà di paesaggi. Innanzitutto la foresta, che ricopre il 50% del territorio del parco, poi , il paesaggio fluviale del fiume Our e quello lacustre dei due laghi artificiali di  e .
Tra le riserve naturali particolare importanza riveste quella dello , una zona umida istituita nel 1952 per iniziativa privata (da parte dell'Associazione delle riserve naturali e ornitologiche), che si estende su 150 ettari, di cui 25 in territorio olandese. Si tratta di un ambiente di grande interesse, che comprende prevalentemente piane fangose, paludi salmastre e stagni, nei quali trova ricovero una grande varietà di uccelli acquatici.
Le più antiche tracce umane ritrovate nel Belgio si riferiscono al  di Neanderthal: rari e modesti sono i reperti del  e quelli successivi del  (ritrovamenti dell'Hesbaye e dell'Hainaut). Numerosi, invece, i reperti di abitati palafitticoli nella Fiandra occidentale e nel , con persistenze fin nell' (come dimostrano i siti archeologici di Neckerspeel, Austruweel, Contich).
Si sa per certo, grazie alle testimonianze di , che delle popolazioni celtiche si erano già in età storica sovrapposte in ondate successive agli indigeni. Successivamente, le immigrazioni dovute alla conquista romana latinizzarono completamente la regione; in seguito, quando popolazioni germaniche vennero a insediarsi nelle pianure settentrionali, l'elemento celto-romano si rifugiò sugli altopiani meridionali dove poté conservare a lungo la sua parlata. Da quest'antica distribuzione sul territorio belga di due popolazioni di diversa stirpe deriva la duplicità linguistica che ancora oggi caratterizza gli abitanti del Belgio: nelle , regione settentrionale del Paese, si parla l' (viene parlato il dialetto ), mentre in , nel Belgio meridionale, viene parlato il  (in effetti il vecchio dialetto  non viene più usato dalla popolazione). In Vallonia è presente, inoltre, una minoranza di  che conta 70.000 rappresentanti, concentrati in nove comuni attorno ai centri di Eupen e Sainth-Vith, nella parte orientale della provincia di Liegi. La regione di Bruxelles è invece ufficialmente bilingue, anche se la componente francofona è di gran lunga la principale. Il 55% circa dei belgi è di lingua madre fiamminga e circa il 38% di lingua madre francese. Il fiammingo è la lingua più parlata.
Nel 1830, quando il Belgio si costituiva in Stato indipendente, la popolazione assommava a 3.785.000 abitanti; nel 1914, alla vigilia della guerra, si contavano 7,5 milioni di abitanti: la consistenza demografica del Paese era raddoppiata in meno di un secolo. In seguito, sia per le conseguenze dell'evento bellico, sia soprattutto perché l'indice di natalità è andato progressivamente calando, l'incremento è stato assai meno rapido: nel 1947 erano raggiunti gli 8,5 milioni di abitanti e nel 1961 si sfioravano i 9.
Anche la mortalità è progressivamente diminuita durante l'ultimo secolo e ciò ha permesso che l'eccedenza dei nati sui morti conservasse valori positivi, peraltro in forte attenuazione. Occorre notare, tuttavia, che storicamente l'elemento fiammingo ha sempre manifestato una maggiore vitalità demografica, tendendo a prevalere numericamente rispetto all'elemento vallone.
A partire dagli anni sessanta il ritmo di accrescimento demografico si è andato progressivamente riducendo: nel corso di tutto il quarantennio successivo la popolazione belga è aumentata di poco più di un milione di unità. Tale incremento si è verificato soprattutto nel periodo tra il 1961 e il 1980, durante il quale i residenti hanno quasi raggiunto la soglia dei 10 milioni, per poi aumentare di appena 200.000 unità in tutto il ventennio seguente, con tassi medi annui prossimi allo zero. Questa stasi demografica si è manifestata con particolare evidenza negli anni ottanta, durante i quali la popolazione è aumentata di appena 15 000 unità: al declino del tasso di natalità si è infatti associata in Belgio una notevole riduzione del flusso migratorio dall'estero, depresso dalla crisi del settore siderurgico, uno dei principali sbocchi occupazionali del Paese.
Gli anni novanta sono stati, invece, caratterizzati da un incremento più sostenuto, che all'inizio del XXI secolo ha portato la popolazione ben al di sopra della soglia dei 10.200.000 residenti (mentre alla fine del 2007 la popolazione contava 10.585.000 abitanti). Alla base di questa lieve inversione di tendenza ci sono l'intensificato flusso migratorio - stimolato da una migliore situazione economica - e la ripresa del tasso di natalità: quest'ultimo, in costante calo dal secondo dopoguerra, ha conosciuto a partire dalla seconda metà degli anni novanta una stabilizzazione e quindi un leggero aumento, assestandosi nel 2006 sul valore dell'11,5‰; il crescente divario con il tasso di mortalità, che è invece risultato in ulteriore diminuzione (10,2‰), ha garantito un saldo naturale positivo e in leggera crescita.
La densità di popolazione del Belgio, con 345 abitanti/km², è la terza più elevata nell'Unione Europea (dopo quella di Malta e dei Paesi Bassi). La struttura per età mostra una popolazione piuttosto interessata dal problema dell'invecchiamento, senza grandi differenze regionali: la classe di età compresa tra i 15 e i 65 anni rappresenta circa il 65,5% del totale, mentre quella dei giovani al di sotto dei 15 anni raggiunge il 17,5%, con tendenza a un'ulteriore riduzione. Anche la speranza di vita non mostra divari regionali significativi e si è assestata a 77 anni per gli uomini e a 82 per le donne.
La distribuzione della popolazione presenta una certa disomogeneità spaziale, retaggio di vicende storiche ed economiche che hanno portato a una concentrazione demografica nelle aree di gravitazione dei maggiori centri urbani e dei principali distretti minerari e industriali. Emergono pertanto significativi divari regionali.
La regione più popolata è quella fiamminga, con il 58% della popolazione totale (6.120.000 abitanti) e una densità di 447 abitanti/km²; le aree di maggiore popolamento sono quella costiera, interessata dalle agglomerazioni di ,  e , l'area emergente di  e il polo limburghese. Nella regione vallona risiede circa un terzo della popolazione totale (3.435.000), con una densità assai inferiore a quella fiamminga (202 abitanti/km²); ben sottolineato dalle vicende storiche del popolamento appare il solco Haine-Sambre-, con due grandi agglomerati in corrispondenza delle aree urbane di  e . La concentrazione demografica è invece massima nella regione urbana di Bruxelles, situata al centro di un'area a elevata densità di popolazione delimitata da , , , e ; l'agglomerato bruxellese supera il milione di abitanti (1.031.000), quasi un decimo della popolazione totale e presenta una densità tipica delle grandi concentrazioni urbane, superiore ai 6.200 abitanti/km².
La rete urbana del Belgio si presenta a maglie particolarmente fitte: otto città superano la soglia dei 100 000 residenti e sedici hanno una popolazione compresa tra i 50.000 e i 100.000 abitanti, mentre sono particolarmente numerosi i piccoli centri con popolazione inferiore ai 5000 abitanti. Le principali città del Paese sono: Anversa (507.000 residenti), Gent (249.000) e Bruges (117.000) nella regione fiamminga; Charleroi (204.000), Liegi (197.000), la capitale Bruxelles (168.230, ma oltre un milione nell') e Namur (110.000) in quella vallona.
Il grado di urbanizzazione - inteso come percentuale di popolazione residente in località urbane - si presenta in Belgio con un'intensità che non ha pari in nessun altro Paese europeo, ed è tale da posizionare il Regno ai primi posti nella classifica mondiale: il suo peso percentuale è salito sino a raggiungere, alla metà degli anni novanta, il 97%, ai livelli di Singapore e Hong Kong.
Fra le tendenze recenti in materia di urbanizzazione vi è innanzitutto un certo calo demografico nelle agglomerazioni urbane con una popolazione superiore ai 100.000 abitanti, interessate da un processo di deurbanizzazione in atto già dalla fine degli anni settanta, a vantaggio di soluzioni residenziali di tipo periurbano, ai limiti dello spazio rurale.
Conseguentemente, a partire dagli anni ottanta cresce il peso relativo ai centri di taglia media, con popolazione compresa tra i 10.000 e i 50.000 abitanti, ma sono soprattutto i piccoli centri, in particolar modo quelli della regione fiamminga, a mostrare una notevole vivacità demografica.
Inoltre si è osservata a partire dagli anni novanta una ripresa demografica-anche se modesta in valore assoluto-dell'insediamento di tipo rurale, grazie anche all'efficiente rete di trasporti che ha consentito a molti lavoratori dell'industria e del terziario occupati nelle città di conservare o adottare residenze rurali. Nello specifico, si rileva una predominanza di abitati rurali in alcuni distretti delle Fiandre occidentali, del Limburgo, del Brabante, dell'Hainaut e di Liegi.
Lo sviluppo demografico che ha interessato il Belgio all'indomani del secondo conflitto mondiale ha attivato consistenti afflussi di manodopera straniera; l'importanza del fenomeno appare chiara se si considera il peso percentuale dei residenti di origine straniera sulla popolazione totale (9,8%); tale percentuale risulta la terza più elevata in Europa.
Per tutto il XIX secolo e nei primi decenni del XX i movimenti di emigrazione e di immigrazione sono stati di modesta entità, con una certa prevalenza degli esodi. Dopo la prima guerra mondiale, però, le immigrazioni cominciarono a superare le emigrazioni; infatti molti lavoratori affluirono da Paesi vicini (ma anche dall'Italia, creando la comunità degli ) per lavorare nelle industrie e nelle miniere. Alla fine degli anni settanta il numero totale degli stranieri in Belgio sfiorava le 900.000 unità (di cui quasi 300.000 Italiani). Negli anni ottanta la crisi siderurgica ha provocato un declino del flusso migratorio; solo dagli anni novanta, grazie alla migliorata situazione economica, si è registrata una certa ripresa del fenomeno, sia pure a fasi alterne.
Secondo le ultime stime i residenti d'origine straniera supererebbero il milione di unità: la comunità più numerosa sarebbe quella 
Un belga su cinque ha origini non belghe, e due milioni di belgi hanno immigrati tra i propri antenati.
In Belgio, l'argomento  è profondamente legato a quello linguistico e ha portato alla creazione di uno stato federale unico al mondo nel suo genere. In effetti, nel Paese si parlano tre lingue alle quali viene associata l'esistenza di tre gruppi linguistici:  (di , nella sua forma locale chiamata ),  (di ) e  di . Ognuno dei tre maggiori gruppi linguistici viene chiamato , termine che corrisponde a una suddivisione culturale amministrativa all'interno dello Stato federale, accanto a un'ulteriore suddivisione delle Federazione in tre , regioni che non combaciano con la stretta definizione delle comunità descritte. In realtà parlare di "etnie" per il Belgio è molto difficile: si appartiene a un gruppo linguistico per localizzazione geografica, non a un gruppo etnico o familiare.
Ogni  si occupa degli argomenti scolastici e culturali dei propri locutori residenti in zone monolingui e/o bilingui sul territorio: ,  e . Secondo l'ultimo censimento linguistico - che risale al 1990 - più della metà della popolazione belga risulta di  (58,2 %), mentre la  risulta essere la seconda lingua (34,1%), seguita dal  parlato da meno dell'1% della popolazione. Il resto della popolazione parla altre lingue (per esempio , , …): si tratta di immigrati che praticano ancora la propria .
Tre regioni sono state create nello stato belga per organizzare la vita economica delle comunità e quella della capitale, , la quale risulta bilingue (olandese-francese).
Una prima regione è quella delle , in cui la  è l'olandese (nella sua versione fiamminga) e che ha messo in comune i propri organi amministrativi con quelli della  con un'unica sede governativa a .
Una seconda regione è quella della , dove la lingua ufficiale è il . In  risiede anche la  concentrata nelle zone del Sud Est e con sede a . La regione della  ha sede a , mentre la  ha sede a .
La terza regione belga è la ,  ufficialmente bilingue (francese e olandese) situata geograficamente nella regione delle . I dati dicono, però, che  è principalmente francofona (le statistiche parlano del 70% circa della popolazione), con soltanto il 10% di abitanti di lingua olandese e almeno il 20% che parla altre lingue: si tratta anche in questo caso di immigrati che parlano la propria lingua-madre; forti sono i contrasti tra le comunità. La  include 19 comuni: , , , , , , , , , , , , , , , , , , . Quella che viene conosciuta di solito come  è, dunque, solo uno dei 19 comuni e il capoluogo della regione amministrativa di . A complicare lo  della città è il fatto che Bruxelles sia anche la capitale del Belgio, la capitale della regione delle , la capitale della  e la capitale  dell'.
Il  è la religione principale; tuttavia è in atto un forte processo di . Nel 2010 il 60% della popolazione si dichiara cattolico, pur essendo l'87% della popolazione nato in famiglie cattoliche. Nel 1980 si dichiarava cattolico il 72% dei belgi, sceso al 68% nel 1990 e al 65% nel 2005.
La religione fu una delle differenze tra il sud cattolico e il nord protestante del  che portarono alla separazione del sud, nel , e alla nascita del Belgio attuale. Questo spiega anche l'attuale prevalenza numerica dei cattolici.
Dal 1830, il cattolicesimo ha avuto anche un ruolo importante nella politica belga. Un esempio sono le cosiddette "guerre scolastiche" ("" in francese) tra liberali e cattolici che si ebbero tra il  e il  ("prima guerra scolastica"), e tra il  e il  ("seconda guerra scolastica").
Vi sono inoltre minoranze ,  ed . L' è l'unica religione nata in Belgio,  e con il primo grande tempio antoinista e centro morale e mondiale a  nella , in , la cui notorietà (particolarmente in Francia) hanno superato i confini del paese.
Il 14 luglio  vi è stata una revisione della  finalizzata alla creazione di uno  basato su tre livelli:
Le ultime due regioni sono divise ognuna in 5 province.
Tra parentesi i nomi locali di ogni provincia, in francese o olandese:
Ogni entità provinciale è ulteriormente suddivisa in  e quindi in municipalità chiamate  in fiammingo e  in francese (vedi  e ).
La Regione di Bruxelles-Capitale è costituita da un unico arrondissement.

Il Belgio è una  , il cui Capo di Stato è il . Il sistema politico del Paese si fonda su una complessa struttura confederale, rafforzata dagli emendamenti costituzionali del , proposti al fine di evitare la definitiva rottura tra la comunità fiamminga e quella vallone. Ciononostante si registrano ancora oggi consistenti residui di tensioni di natura politico-economica tra i due gruppi etnici. Il federalismo belga si basa sul concetto dell'"equipollenza delle norme"; in parole povere, il governo unitario non ha alcun diritto di sovrastare o contraddire i decreti varati dalle regioni confederate.
Esiste un , suddiviso in due camere: la  e il .
La  risale al  , data dell'approvazione da parte del Congresso nazionale belga.
L'Università di Lovanio, la più antica del Belgio, nota ora come "vecchia università" (), fu fondata nel  dal principe francese  e dalla . Rimase attiva fino al 1797.
Da quando la linea di politica estera mantenuta fino allo scoppio del secondo conflitto mondiale, improntata sulla neutralità, è stata abbandonata, il Belgio ha cominciato a giocare un ruolo fondamentale sullo scacchiere europeo. Il Paese è innanzitutto membro del , unione doganale comprendente anche  e , ed è tra i fondatori dell' e della .
Dal punto di vista strettamente linguistico, il Belgio è tradizionalmente diviso in tre «comunità», riconosciute come istituzioni. Le «comunità» (la fiamminga, la francofona e la ) hanno poteri nell'ambito dell'educazione e della solidarietà sociale, ovviamente limitati alle regioni di competenza. Da un punto di vista politico, le istituzioni più importanti sono le tre «regioni», a loro volta distinte in province. Le «regioni» (, , ) sono dotate di propri parlamenti, che legiferano in campo economico e politico, nonché nell'ambito dei trasporti, dell'urbanistica e delle lottizzazioni e addirittura nella gestione delle relazioni internazionali. Ad esempio, un edificio scolastico a Bruxelles appartiene al sistema scolastico pubblico che viene regolato dal governo generale di Bruxelles. La scuola in quanto istituzione comunque, ricade sotto la regolamentazione del governo fiammingo, se la prima lingua insegnata è l', o sotto il governo della comunità francese, se la lingua primaria è il . È un sistema complesso, in qualche modo instabile e dispendioso, ma è anche un compromesso pacifico che permette a culture distinte di vivere assieme. Per quanto concerne l'organizzazione amministrativa, le regioni sono a loro volta divise in province, fatta eccezione per il distretto di Bruxelles. Da sottolineare che dal  la comunità fiamminga e la regione delle Fiandre si sono fuse in un unico organo istituzionale, mentre la comunità francofona e la regione della Vallonia sono rimaste divise, innanzitutto perché la minoranza germanofona dell'Est fa parte della regione vallone ma ha una «comunità» propria, e poi perché vi sono 19 municipalità a maggioranza francofona in territorio fiammingo. Il governo unitario federale, con sede a Bruxelles, detta le linee guida dell', della previdenza sociale, dell', del  e delle relazioni diplomatiche, mentre ha poteri esclusivi nel campo della  e dell'. La netta spaccatura tra fiamminghi, francofoni e germanofoni si rispecchia anche nelle formazioni politiche: non esistono partiti nazionali attivi su tutto il territorio affiancati da fazioni regionaliste o autonomiste, ma ognuna delle tre comunità ha partiti propri.
L'economia belga, nonostante alcune debolezze strutturali, è una delle più avanzate d'Europa. Il suo sviluppo è dovuto a una pluralità di fattori geografici e storici: una posizione geografica strategica nell'area economicamente più dinamica del continente europeo e un'articolata ed efficiente rete di collegamenti marittimi, fluviali e terrestri, che hanno reso possibile un elevato grado di integrazione economica con i Paesi limitrofi; una tradizionale e consolidata esperienza mercantile, che ha sempre proiettato l'economia belga verso i mercati internazionali, supportata in questo da un sistema portuale fra i più sviluppati d'Europa; un'antica tradizione artigiana e industriale risalente al Medioevo (la Fiandra tessile, le armerie di Liegi, i soffiatori di vetro di Charleroi) che, favorita dalla presenza di vasti bacini carboniferi, ha stimolato un precoce sviluppo dell'industrializzazione. Infatti, nel XIX secolo il Belgio fu uno dei primi Paesi a essere raggiunto dalla Rivoluzione industriale, grazie allo sfruttamento del carbone del solco Haine-Sambre-Mosa, alla facilità delle comunicazioni e alla disponibilità di una manodopera abbondante e qualificata. Il Belgio occupa il 22º posto nella classifica ISU (), mentre l'Italia è collocata nella ventiseiesima posizione.
Nell' il Belgio fu tra i precursori dello sviluppo delle ferrovie e società belghe parteciparono in mezza Europa alla costruzione e alla gestione di nuove linee. Belga fu anche la società che in Europa gestì il servizio ristorante e letti la , fondata da .
Anversa, situata lungo la Schelda, pur distando 84 km dal mare, è uno dei porti più attivi del mondo (secondo solamente, in Europa, al vicino porto di Rotterdam).
I fiumi del Belgio sono collegati tra loro da un articolato sistema di canali che si estende per una lunghezza complessiva di circa 1.600 km navigabili. A essi si aggiungono i 152 250 km di strade e i 3.542 km di rete ferroviaria: una rete tanto estesa che il Belgio è attualmente il paese con la più alta densità di linee di comunicazione del mondo.
La compagnia aerea di bandiera , un tempo tra le principali compagnie internazionali, ha chiuso i battenti nel 2001 a causa della crisi del trasporto aereo innescata dagli attacchi terroristici dell'11 settembre a ; il principale scalo aeroportuale del Paese è l'.
In uno scenario economico complessivamente positivo emergono però significative divergenze regionali.
La Vallonia, regione mineraria di precoce industrializzazione e principale motore dell'economia belga fino agli anni settanta, ha sofferto profondamente della crisi del settore siderurgico e si è affacciata alle soglie del XXI secolo con esigenze di riconversione industriale, con un livello di sviluppo inferiore a quello dei Paesi limitrofi e con un elevato tasso di disoccupazione.
L'efficiente regione di Bruxelles si presenta come una grande e moderna metropoli, decisamente cosmopolita e fortemente orientata verso il terziario avanzato, che trae beneficio dall'Unione Europea e dalla globalizzazione economica, ma che appare tuttavia ostacolata dalla limitatissima estensione territoriale (meno dell'1% del territorio belga).
Senza dubbio le Fiandre costituiscono attualmente l'area forte del Paese dal punto di vista economico, favorite dalla posizione geografica e dalle infrastrutture di comunicazione (il sistema portuale Anversa-Gand-Zeebrugge; una rete stradale ben integrata nelle principali direttrici europee nord-sud e ovest-est; una rete ferroviaria molto sviluppata; l'aeroporto internazionale di Bruxelles), da un'economia molto orientata all'export (per circa due terzi la produzione industriale delle Fiandre è destinata all'esportazione), da un contesto socio-economico che attrae capitali stranieri e da una struttura produttiva flessibile e tecnologicamente avanzata.

Storicamente, il carbone è stata la principale risorsa mineraria del Belgio, localizzato in due bacini principali: quello del solco Haine-Sambre-Mosa, che non è più sfruttato a partire dagli anni sessanta a causa dell'esaurimento delle riserve di facile estrazione, e quello delle Campine, dove invece è sopravvissuta una modesta attività estrattiva. Nel corso del XIX secolo sono stati intensivamente sfruttati anche i giacimenti di  e  localizzati nella valle del Sambre-Mosa, oggi esauriti. Ancora importanti sono, al contrario, le miniere di gesso e di calcare nei pressi di Tournai, Mons e Liegi, che alimentano una significativa industria del cemento. Sono presenti inoltre cave di marmo e depositi di sabbie, utilizzate in vetreria, e di argille, per la produzione di ceramiche e mattoni.
Le risorse idriche sono concentrate nel meridione del Paese. La maggior parte dei corsi d'acqua ha origine nelle Ardenne e scorre verso nord. Una distribuzione geograficamente equilibrata delle risorse idriche è garantita da un complesso sistema di acquedotti, canali e bacini artificiali.
Le  di Doel, nella provincia di Anversa, rappresentano la principale fonte di energia elettrica, coprendo i due terzi del fabbisogno nazionale. La porzione restante della domanda energetica è soddisfatta dalle  e, seppur in minima parte, da quelle  e .
Come quella dei Paesi Bassi l'agricoltura del Belgio è in buona misura "artificiale", essendo praticata su suoli che in origine non erano idonei alle pratiche agricole, con l'eccezione di alcuni buoni terreni localizzati nel Belgio centrale; suoli che sono stati conquistati all'agricoltura dall'opera secolare dell'uomo, grazie alla sistemazione dei polder, al riscaldamento artificiale dei terreni, alla forzatura in cassoni e serre.
Pur essendo praticata in maniera intensiva e con l'ausilio di tecnologie moderne, l'agricoltura riveste un ruolo sempre più marginale nella struttura economica belga: rappresenta poco più dell'1% del PIL e impiega appena il 2% della forza lavoro. Anche la superficie agricola appare in costante declino, essendo passata da oltre il 50% negli anni sessanta a poco più d'un quarto della superficie del Paese. Va mutando anche la dimensione media delle aziende agricole, che tende ad aumentare con la progressiva scomparsa dei piccoli coltivatori, sostituiti da strutture societarie in grado di far fronte agli investimenti in meccanizzazione e nuove tecnologie indispensabili per incrementare la produttività dei suoli.
Le Fiandre, tradizionalmente agricole, sono ancora oggi la regione più interessata dalle attività del settore primario, realizzando oltre i due terzi del valore aggiunto del comparto; poco meno di un terzo è attribuibile alla Vallonia, mentre il contributo della regione di Bruxelles è, naturalmente, pressoché inesistente.
Un posto di particolare rilievo è occupato dall', praticata soprattutto nelle Fiandre, che rappresenta quasi un quarto dell'intera produzione agricola. Nell'ambito della  sono famose nel mondo le  e le  delle Fiandre orientali. Le altre principali produzioni agricole sono la , la , il , i  e le .
L'allevamento del bestiame (suini, specialmente nelle Fiandre, e  da carne e da latte) costituisce tuttavia la principale voce del settore primario, con quasi due terzi del valore totale.
Di scarso rilievo appare la , praticata nei banchi del Mare del Nord.
Va infine menzionata la , localizzata soprattutto nelle Ardenne e nelle Campine.
Nonostante gli effetti negativi della crisi siderurgica e le difficoltà incontrate negli anni ottanta da alcuni comparti tradizionali (in particolar modo dal tessile), il Belgio appare all'inizio del XXI secolo come un Paese con base industriale ancora solida, che occupa oltre un quarto della popolazione attiva, contribuisce alla formazione del PIL nella misura del 25% e presenta un indice di produttività in crescita, nonostante il calo registrato nei primi anni dell'ultimo decennio.
I principali settori del comparto manifatturiero, sia dal punto di vista del fatturato sia da quello dell'occupazione, sono l'agroalimentare, la chimica e la metallurgia; importanti sono anche la meccanica (soprattutto la costruzione di vagoni ferroviari e l'assemblaggio di autovetture straniere), la , l'elettronica e l'elettrotecnica, il  e la ; di un certo rilievo, e forti di una consolidata tradizione, sono le lavorazioni del vetro (rinomate sono le cristallerie di Val Saint-Lambert) e del legno.
Alcuni dei principali poli manifatturieri sono localizzati nei grandi agglomerati urbani. Il più importante è l'agglomerato di Anversa, che ha una struttura industriale orientata verso settori a elevata intensità di capitale e in stretto collegamento con le infrastrutture portuali (, elettronica, ); molto sviluppata e tipica dell'area è la lavorazione delle . Il secondo polo industriale del Belgio è quello della regione metropolitana di Bruxelles, basato principalmente su produzioni di largo consumo a elevato contenuto tecnologico. La struttura  dell'area di Gand consiste in un antico nucleo di industrializzazione leggera (soprattutto tessile) e di un più recente polo chimico e metallurgico che gravita sulle strutture portuali. Le altre regioni industriali del Belgio, situate al di fuori dei grandi agglomerati urbani, sono quella delle Fiandre interne, in particolar modo l'area di Kortrijk, caratterizzata da una fitta rete integrata e flessibile di piccole e medie imprese (tessili, mobilifici, prodotti metallici), e quella nord-orientale, che al contrario è sempre stata contrassegnata dalla presenze della grande industria pesante, a capitale di prevalenza straniero (assemblaggio di autovetture, chimica).
Come in tutti i Paesi sviluppati, il principale settore economico del Belgio è quello terziario, che contribuisce per quasi tre quarti all'occupazione e alla formazione del PIL. I servizi privati (commercio, trasporti e comunicazioni, servizi finanziari e assicurativi, locazioni, attività professionali) risultano di gran lunga preponderanti sulle attività della pubblica amministrazione, sintomo di una struttura socio-economico avanzata.
La più importante branca del terziario è il commercio, che alla fine degli anni novanta è più che raddoppiato rispetto ai valori dei primi anni ottanta, e una base occupazionale di poco inferiore a quella dell'intero comparto manifatturiero. Il particolare rilievo che il commercio, specialmente quello estero, ha sempre rivestito nell'economia belga è da ricollegare alla posizione centrale che il Paese occupa nell'area più ricca dell'Europa e all'eccezionale sviluppo delle infrastrutture di trasporto. Queste particolari condizioni hanno fatto del Belgio un Paese dall'economia estremamente aperta, che all'inizio del XXI secolo risulta essere la decima potenza commerciale del pianeta, titolare di una quota pari al 3,2% dell'intero commercio mondiale.

Le principali voci dell'esportazione sono i macchinari e i mezzi di trasporto, i prodotti chimici e farmaceutici, le pietre preziose, i tessili e i prodotti alimentari. Mezzi di trasporto, combustibili, prodotti chimici, derrate alimentari e prodotti tessili costituiscono invece il grosso delle importazioni.  I maggiori partner commerciali del Belgio sono i Paesi dell'Unione Europea (in particolar modo Germania, Francia, Paesi Bassi e Regno Unito), che rappresentano circa due terzi dell'export e oltre il 70% dell'import.
L'area di maggiore concentrazione del terziario avanzato è quella di Bruxelles, la quale, grazie al suo ruolo di capitale nazionale e di crocevia di relazioni internazionali, rappresenta la sede privilegiata nel Paese per banche, assicurazioni, società finanziarie, enti e organizzazioni sovranazionali, laboratori di ricerca e istituzioni universitarie. Nell'area di Anversa si osserva invece una predominanza di servizi legati alle attività portuali e di import-export. Nella regione vallone, la debolezza del sistema industriale e la storica dipendenza dai centri decisionali finanziari e politici localizzati nella capitale hanno ostacolato lo sviluppo di un terziario moderno, che qui assume prevalentemente la forma dei servizi della pubblica amministrazione.
Un non trascurabile rilievo va assumendo anche il turismo, concentrato essenzialmente nelle città d'arte, nei centri balneari della costa e nella regione collinare delle Ardenne.
Dal numero di stelle che i ristoranti belgi hanno ricevuto negli anni da parte della  (anche se di meno negli anni recenti), taluni ritengono la cucina belga tra le migliori d'Europa: essa ha infatti reinterpretato la tradizione gastronomica della vicina Francia in maniera del tutto originale, adattandola ai prodotti tipici offerti dal suo territorio. La cucina belga possiede in effetti dei tratti ampiamente regionali che offrono una grande varietà di ricette e ingredienti.
Baluardi dell'arte culinaria belga sono il , la , le , i celebri  e le  (in olandese) o  (in francese).
Assieme alla , il Belgio è la nazione con la più solida tradizione cioccolatiera al mondo, il che è testimoniato dal fatto che marche belghe come , ,  e  siano rinomate e apprezzate ovunque. Va al Belgio anche il merito di aver inventato le cosiddette , cioccolatini dal guscio croccante e dal ripieno morbido. Nel paese sono presenti oltre 2000 negozi specializzati nella vendita di questo prodotto: dalle praline di  al ripieno di ,  o , alle classiche tavolette commerciali.
Si producono oltre 601 differenti tipi di : la maggior parte della birra consumata nel paese consiste di  commerciali come ,  o , ma sono anche diffuse  sempre commerciali ma più vicine alla tradizione belga, come , , , , tutte comunque appartenenti a grandi gruppi industriali.
Ben più prestigiose sono le produzioni artigianali di piccoli birrifici (ve ne sono circa 120 in tutto il paese), quelle dei monaci  e il cosiddetto , specialità unica del Belgio a fermentazione spontanea prodotta unicamente nella zona a sud-ovest di Bruxelles chiamata  e anche Deus, Brut des Flanders è prodotta dalla birreria Brouwerij Bosteels di Buggenhout (un piccolo borgo vicino a Mechelen, a nord di Bruxelles). Fabbricata con la stessa tecnica dello champagne: fermentazione in serbatoio e rifermentazione in bottiglia, seguita dalle tradizionali fasi di “remuage” e “dégorgement”. Questi prodotti d'eccellenza, che spesso uniscono secoli di storia all'estro di giovani birrai, richiamano appassionati da tutto il mondo.
La birra è largamente impiegata nella preparazione di ricette a base di carne e pesce (un piatto a base di  viene preparato con la birra) come lo è il  in altri paesi.
Orgoglio dei Belgi sono le loro  ("frieten", "frites"), per le quali esiste una sorta di venerazione. Molto comuni sono i chioschi in strada, nelle stazioni ecc. chiamati "frituur" nelle Fiandre e "friterie" in Vallonia.
Le patate sono estensivamente coltivate in Vallonia e nelle Fiandre. Di particolare attrazione per i locali ed i turisti, i chioschi possono essere ornati da statue simboliche, come quella a Place Jourdan a Bruxelles.
Come prima portata, i Belgi mangiano spesso minestre e zuppe calde (passati di verdure). Particolarmente popolari risultano per esempio la zuppa al cavolo, panna e prosciutto crudo e la crema di , di  e di rabarbaro. Sono consumate frequentemente anche le tipiche torte salate, il cui ingrediente base può essere il cavolino di Bruxelles o altre verdure.
Il Belgio, grazie alla sua posizione, ha un'ottima tradizione sia nel campo del  (pescato nel ) sia nel campo della  (proveniente dalle fertili pianure del ). Uno dei più celebri secondi belgi è il , tipico di , ma diffuso in tutto il paese: si tratta di pesce o  con panna, verdure e ortaggi (, rape, ,  e ). Altri piatti diffusi sono il  e il  alla birra, la cacciagione, e le bistecche, spesso accompagnate da salse e . Largamente utilizzati in cucina sono la  e lo , che danno ai piatti un gusto particolarmente delicato. Tra gli insaccati, si segnala invece il , salsiccia di maiale composta con pane, uova e . Molto comune è il consumo di frutti di mare, tra i quali i più amati e diffusi sono sicuramente i  (cozze), preparati in brodo o in svariati modi (pomodoro, vino, birra) e accompagnati da patate fritte (moules et frites). Altro prodotto tradizionale sono i , filetti di  serviti con olio, aceto, limone,  e accompagnati da scalogno e fagioli. Tra le verdure, oltre ai già citati cavolini di Bruxelles, spicca l', spesso gratinata.
Stoofvlees o Carbonade alla fiamminga è un robusto secondo piatto tipico del Belgio a base di carne di manzo (anticamente si utilizzava il cinghiale) tagliato a pezzetti; una sorta di spezzatino cotto molto lentamente nella birra belga e arricchito con cipolle e aromi.
Per quanto riguarda i dessert, i Belgi usano spesso proporre formaggi (ne esistono molti prodotti localmente), a fine pasto e volendo anche prima del tradizionale dolce, alla maniera francese. Tra i dolci più famosi invece, vi sono le "wafels" (in olandese) o  (in francese),  morbide e calde servite, per esempio, con cioccolata fusa o con panna e fragole. Tra le torte, famose sono quelle alle pere e alle mele, allo zucchero di canna, ma ci sono molte ricette locali legate alla tradizione e alle feste. Tra questi, tipici del Natale sono la Buche de Noël, un tronchetto ripieno di crema al burro o panna e il Cougnou, una brioche avente forma di neonato (a simboleggiare Gesù Bambino), che viene mangiata tradizionalmente il mattino di Natale. Diversi tipi di dolci sono serviti a colazione o soltanto a merenda, e non solo dunque a fine pasto. Anche famoso è il "neuzekes" oppure "cuberdon", un tipo di caramello tipico della città di Gand. Viene fatto con la gomma araba ed è molto dolce. Gli originali hanno un sapore di lampone, ma ormai sono combinati con diversi sapori.
Il più celebre carnevale del Belgio, che ogni anno attira un gran numero di visitatori, è il , inserito, nel 2003, nella Lista dei  dell'.
È possibile parlare di arte belga solamente facendola partire dal , anno della rivoluzione e dell'indipendenza dai Paesi Bassi; invece, per quanto riguarda i secoli precedenti, è il caso di inserire gli artisti nativi del Belgio nella cosiddetta arte fiamminga.
In Belgio, nella prima metà dell' si diffuse il  di marca francese, seguito nel giro di pochi decenni, dal  parigino. La  aprì la strada all' e al . Ai primi del  si imposero l', il  e il .
Il Belgio vanta numerosi artisti di fama mondiale, tra cui , esponente del cosiddetto , ,  importante esponente del , , Guy Huygens,  importante esponente della  del 400', , , , .
 è probabilmente il più famoso degli artisti belgi. Assieme a Paul Delvaux, è il principale rappresentante dello stile . Nell'ambito dell'arte contemporanea si ricorda la partecipazione di due artisti belgi  e  alla formazione del gruppo espressionista di artisti d'avanguardia COBRA (dalle iniziali di Copenaghen, Bruxelles, Amsterdam)
Nell'architettura molto noti sono i nomi di  e , fondatori dell'architettura , uno stile che ebbe una grande influenza sugli stili architettonici del .
Il Belgio possiede una grande varietà di musei e mostre. Tra i principali musei troviamo il "" di Anversa, che ha un'ammirevole collezione di lavori di Peter Paul Rubens; il "Museo Reale di Belle Arti del Belgio" di Bruxelles, con capolavori dei , Bruegel e Rubens; l'adiacente  e il vicino complesso espositivo del Bozar (creato da ) che ospita anche un cinema e una sala concerti.
Gli inizi della letteratura belga fiamminga si fanno risalire alla conquista dell'indipendenza, che favorì la diffusione di un  aggregato sia di un  sia di un provincialismo rurale, contenitori tematici dai quali gli scrittori prelevarono elementi sociali e psicologici di indagine e di approfondimento. Verso la fine dell'Ottocento la letteratura belga risentì gli influssi di quella germanica e di quella olandese, riunita attorno alla   ("Oggi e domani") fondata nel , ambiziosa e innovatrice.
Negli stessi anni cominciò a prendere il sopravvento la letteratura in lingua francese, incentrata sulla rivista  ("Giovane Belgio") fondata da Max Waller nel . Da questo momento la letteratura in lingua francese accolse tutte le innovazioni introdotte in Francia, a cominciare dal , con i suoi temi di indagine sociale e psicologica.
Durante la prima guerra mondiale e a cavallo delle due guerre la poesia belga si accostò a esperienze  ed espressioniste e la letteratura fiamminga si avvicinò sempre più a quella olandese.
Tra i più noti scrittori belgi ci sono i francofoni , , , , Joseph Weterings e , oltre a , artista poliedrico che fu insieme scrittore e pittore. Di origine belga da parte di madre era anche la grande scrittrice francese . Inoltre diversi scrittori francesi, come , trovarono in passato rifugio in Belgio, per ragioni editoriali o politiche. Fra gli scrittori di lingua neerlandese vanno elencati , , , .
Molto conosciuto a livello internazionale è anche il grande storico .
Un'altra componente importante della tradizione culturale belga è data dai fumettisti, come  (),  (),  (,  nell'originale fiammingo),  (),  (),  (, , ),  ().
Per quanto riguarda il teatro in lingua francese, se nel  si sviluppò il gusto per la , nel  si imposero le rappresentazioni gestite dai gesuiti basate su temi religiosi, e nell' si assistette ai primi tentativi di creare un vero e proprio teatro nazionale sorretto da drammi storici. Solamente con le opere di  il teatro belga raggiunse una dimensione internazionale.
Il teatro in lingua fiamminga seguì, invece, un'evoluzione leggermente diversa: nel  proliferarono i drammi romanzeschi e le rappresentazioni sacre di miracoli; durante il Rinascimento si imposero autori classici e nell'Ottocento l'intero movimento teatrale ricevette forti impulsi sia organizzativi sia realizzativi.
 e  già nel  divennero importanti centri musicali, fiorenti nello sviluppo della musica polifonica e di quella contrappuntistica, insegnate dall'Accademia di Musica. In questo periodo si misero in evidenza vari artisti, tra i quali .
Nei secoli successivi in terra belga si perfezionò la composizione sacra e il  per doppio coro ideato da  nel .
 è noto per aver inventato il  nel .
Il più eminente musicista belga del XIX secolo è senz'altro il compositore , mentre nel periodo tra '800 e '900 non si può non citare il virtuoso del violino e compositore  e, nel ventesimo secolo, il celebre violinista .
Nel  i compositori belgi hanno sviluppato esperienze nella musica , in quella  e nella . La più antica orchestra sinfonica belga è la , fondata nel 1935 all'interno dell'emittente radiofonica INR/NRI.
 è il più noto cantautore belga. Nel jazz,  e  sono nomi che hanno contribuito alla fama del genere in terra belga. , di origine italiana, è uno dei più popolari cantanti belgi di varietà.
Nel commerciale/alternativo si ricordano alcuni importanti artisti, su tutti gli  autori di alcuni album di fama internazionale e originari della provincia Anversa. Il loro leader, , è inoltre un importante compositore e produttore a livello mondiale.
Sono belgi e hanno raggiunto una certa fama internazionale anche i , gli , gli , i , i  e la punk band . Famoso in tutto il mondo è anche il cantante e compositore di musica elettronica , di madre belga e padre africano. Tra le esponenti del genere pop ricordiamo, tra le altre, .
Tra gli attori belgi più conosciuti vi è sicuramente l'artista marziale , protagonista di numerosi film d'azione americani negli .
Tra i registi belgi degni di nota vi sono i  e , nota, in particolare, per il film  (1975), descritto dal  come "il primo capolavoro femminile nella storia del cinema"
Uno dei più importanti esponenti del superamento dell'antica medicina galenica (o di ) e fondatore dell'anatomia moderna fu il fiammingo , autore del  (1543)
Lo sport nazionale è il , di cui il Paese detiene il record di campionati del mondo su strada (ben 25 ori) precedendo l' (19 ori). In Belgio si corrono alcune delle più importanti classiche ciclistiche, come il , la  e la . Uno dei più grandi ciclisti di tutti i tempi, , è belga. Ha vinto cinque , cinque , una , tre Campionati del Mondo, due giri del Belgio e un Giro di Svizzera. Altri grandi campioni di ciclismo sono , unico corridore in grado di vincere tutte le  del suo tempo, , uno dei più forti corridori di sempre nelle corse di un giorno,  e . Merckx, Van Looy e De Vlaeminck sono anche gli unici ciclisti ad avere conquistato fino a ora tutte le classiche. Negli  particolarmente famoso per le sue gesta nelle classiche del Nord è stato . Attualmente i ciclisti più forti e titolati sono, , vincitore nel 2005 del titolo mondiale oltre che plurivincitore della  (4 volte) e del  (3 volte), e , che nel 2011 ha vinto il : , Freccia Vallone, Liegi-Bastogne-Liegi prima di conquistare nel mese di giugno la maglia di campione nazionale esibita subito al Tour de France per poi fregiarsi della maglia iridata anche lui, ai mondiali del 2012. Recentemente Gilbert, ha vinto il giro delle fiandre e la parigi- roubaix
Il  è molto popolare. La  porta il soprannome di "Rode Duivels" (cioè diavoli rossi): fu terza ai Campionati Europei del 1972, seconda a quelli del 1980 e quarta al Campionato del Mondo del 1986, trascinata da  e  e terza in quelli del . Il declino della squadra cominciò nel 2004 e fu confermato nel 2006, anno in cui per la prima volta in 28 anni, il Belgio non partecipò alla Coppa del Mondo. La Nazionale di calcio belga non è riuscita a qualificarsi neanche ai tornei successivi fino al 2014, anno in cui è tornata ad essere competitiva soprattutto grazie all'innesto di talenti quali , , , , , , raggiungendo i quarti di finali sia ai mondiali che agli europei del 2016. Il Belgio vinse la medaglia d'oro ai . Ai  ha raggiunto il terzo posto.
Tra i grandi talenti calcistici belgi, oltre a quelli nominati,  spicca la figura di , inserito nella lista dei .
Il Belgio conta anche tra i suoi campioni due tenniste , la fiamminga  e la vallona .
Nella disciplina dell'atletica leggera ha avuto importanti atleti come la centometrista , la saltatrice in alto , i gemelli quattrocentometristi  e  e la campionessa di  .
L'atleta belga più titolato ai Giochi olimpici moderni è l'arciere , con 6 ori e 3 argenti.
E fu proprio , ai Giochi olimpici di Parigi 1900, a conquistare il primo oro olimpico per il Belgio.
Il Belgio ha anche campioni mondiali di  (, ,  e  che tuttora detiene il record di mondiali vinti),  come , considerato da molti il più grande pilota belga in assoluto, arrivando a un soffio dalla vittoria nel Campionato mondiale di Formula 1 nel 1969 e nel 1970,  e ,  (, ) e  come , oro, Campionato del mondo 1984.

Il  (ufficialmente: ) è uno  retto da una  (denominazione nelle :  in ,  in ,  in ).
È uno  dell' situato nell'. Confina a nord con i , a est con la  e con il , a sud e sud-ovest con la  e a nord-ovest si affaccia sul .
Situato al confine tra l'Europa germanofona e l'area linguistica e culturale romanza, il Belgio è diviso in tre regioni. A settentrione le  la cui popolazione di  comprende circa il 58% della popolazione totale. Nel mezzo è situata la regione della città di ,  che è ufficialmente bilingue, sebbene sia prevalentemente francofona, e nella quale risiede il 10% della popolazione. A sud la , che costituisce il 32% della popolazione complessiva nazionale, prevalentemente  con l'eccezione di una piccola comunità, ai confini con la , la  di , che comprende i comuni ceduti dalla  al Belgio nel  e annessi alla  nel -.
È stato tra i fondatori dell' e la capitale Bruxelles è sede di varie istituzioni comunitarie.
Il paese presenta evidenti tracce di presenza umana risalente alla , in particolare nei  di  e di , dove si riscontrano interessanti .
I primi abitanti storici del Belgio, chiamati , erano principalmente membri di tribù , che vivevano nella   e vennero sopraffatti da  nel , come egli descrisse nel suo . Fu lo stesso Cesare a notare il particolare valore dei belgi in  tanto da scrivere: "horum omnium fortissimi sunt Belgae" ovvero "tra tutti [i popoli della Gallia] i più valorosi sono i Belgi". L'attuale nome del paese viene dal termine  in uso presso i .
A  / si trovano alcune  romane denominate "Trois tumuli" (Tumuli de Grimde) a forma di tre piccole colline.  funerari romani si possono trovare anche a Guèronne e a  (trou de Billemont). Si tratta di  con camera sepolcrale e tomba che presentano singolari affinità con le tombe  e sembra possano essere sorte su siti di epoca più antica.
Dopo il  (), le  invasero la  della Gallia. Una di queste popolazioni, i , installò infine un nuovo  sotto il governo della  .  fu il più famoso di questi re: egli si  al  e governò dal nord della , ma il suo impero comprendeva anche il Belgio. Studiosi cristiani, principalmente ,  il  e cominciarono l'opera di conversione degli invasori .
I  ebbero vita abbastanza breve, e la dinastia  prese il sopravvento: dopo che  contrastò l'  dalla  (732, ), il loro famoso re, , raccolse gran parte dell'Europa sotto la sua  e venne  come  da  (Natale dell').
Il  europeo divenne la base per la stabilità militare, politica ed economica. La cristianità fiorì sotto la protezione di questi governanti e tramite la fondazione di comunità religiose e ,  e .
La regione venne in seguito associata ai , quindi passò sotto il dominio della  prima e della  poi, fino a quando le province  si autodichiararono indipendenti (vedi ). Seguì la dominazione austriaca a partire dalla  (), e alcuni decenni dopo quella francese sotto .
Dopo la deposizione di Napoleone, sconfitto a  il 18 giugno , il Belgio venne riunito con le province settentrionali in un unico  fino a quando, nel , la  portò al costituirsi di uno stato belga indipendente (riconosciuto nel ).


Esistono sia in Vallonia sia nei comuni di , delle "facilità" amministrative per i  di un altro o degli altri regimi linguistici. In questi comuni, i residenti possono rivolgersi all'amministrazione cittadina in un'altra lingua rispetto a quella della regione in cui si trova il comune. Nelle Fiandre tuttavia è richiesta la lingua olandese o, nel caso in cui non la si parli, l'aiuto di un madrilingua come traduttore.
Il re belga,  di , venne scelto con l'assistenza dei ; la  della nazione venne garantita contro future aggressioni militari straniere. Tale neutralità venne violata nel , quando la  invase il Belgio, come parte del . Il Belgio cercò di tornare alla neutralità negli , ma venne nuovamente invaso dalla  nel .
Dopo la  la politica della neutralità venne abbandonata, e il Belgio entrò nella  e nella .
Il Belgio ebbe un'importante  in  durante la sua storia: il , che venne dato a  con la -. Egli considerò il territorio come una sua  e lo chiamò . In questo , la popolazione locale venne brutalizzata in cambio della , un  in crescita con lo sviluppo degli .
L'importanza del  dei  permise ad  di diventare un centro di rinomanza mondiale nel settore. Nel , la pressione internazionale contro le  di re Leopoldo divenne così forte che Leopoldo II fu costretto a dare la sua proprietà allo stato belga come colonia. Da allora divenne il , prima di ottenere l'indipendenza nel .
Il coinvolgimento all'estero del Belgio crebbe dopo la prima guerra mondiale, quando due ,  e , vennero affidate al Belgio dalla . 
Fin dall'inizio del  la storia del Belgio è stata sempre più dominata dalla crescente autonomia delle sue due comunità principali, fiamminga e vallone. A conferma di ciò, a partire all'incirca dal , non esistono più partiti nazionali in Belgio, ma solo partiti fiamminghi o valloni. I reiterati tentativi di stabilire partiti nazionali producono risultati, in termini di voti, inferiori all'1% dell'elettorato. I partiti di  non presero mai il via (come nel caso del "Blauwe Leeuwen" e del "Rode Leeuwen" dei fiamminghi di Bruxelles) o si fusero con uno dei partiti  della comunità francofona (come l'FDF). Per questo, il panorama politico mostra un sistema duale che riflette le due comunità dominanti soggiacenti. Dopo le elezioni politiche del giugno  queste divisioni politiche si sono ulteriormente accentuate, tanto da trascinare il paese in una crisi istituzionale particolarmente grave, durante la quale sono stati necessari 196 giorni per creare un governo. Nel novembre 2007 si è tenuta a  una manifestazione popolare in favore dell'unità del paese e contro il progetto di trasformarlo in una  autonomi a base etnico-linguistica. La crisi politica ha trovato il suo culmine dopo le elezioni del 2010: per 541 giorni il Belgio non ha un governo ufficiale. Tale crisi si risolve a dicembre del 2011, quando il vallone socialista di origini italiane  forma una coalizione di governo. Il 21 luglio del 2013, in occasione della festa nazionale, il re Alberto II abdica dopo vent'anni di regno in favore del figlio Filippo, che diviene così il settimo re dei belgi. Dopo nuove elezioni e lunghi negoziati tra i partiti, l'11 ottobre 2014 è stato raggiunto l'accordo di coalizione che nomina  nuovo primo ministro del paese.
Il Belgio copre un'area di 30.528 km² e la sua massima estensione (da  ad ) è di soli 318 km. Per quanto riguarda le frontiere, il confine con la  misura 620 km, quello con i  450 km, quello con la  167 km e infine quello col Granducato di  148 km, per un valore globale di 1385 km. Il Paese è situato tra 50 º e 51 º lat. Nord e tra 3 º e 6 º long. Est.
Il Belgio può essere suddiviso in tre principali regioni fisiche: la piana costiera delle Fiandre, situata a nord-ovest, la pianura centrale e la regione delle modeste alture boscose denominate , che si estende a sud-est.
La fascia costiera, per un totale di 66 km di litorale, è bassa, compatta e sabbiosa, caratterizzata localmente da  di  e . I polder sono terreni vicini o sotto al , che sono stati strappati al mare e vengono protetti da esso tramite , o, più all'interno, campi che sono stati prosciugati dai .
Muovendosi verso l'entroterra si apre la regione delle pianure Centrali: si tratta di un'area che si innalza dolcemente, senza mai oltrepassare i 100 m di altitudine, caratterizzata da fertili vallate, irrigata da molti corsi d'acqua e da canali artificiali. Localmente è possibile imbattersi in zone leggermente più aspre, dove si contano anche caverne e piccole gole.
La regione delle Ardenne, che si estende essenzialmente a sud del sistema vallivo Sambre-Mosa, si presenta relativamente accidentata. In questo altopiano, roccioso e inadatto a un'agricoltura estensiva, caratterizzato da foreste a tratti anche fitte, la densità abitativa è molto più bassa rispetto alle aree settentrionali, il che ha permesso una migliore conservazione del territorio. L'altitudine massima si registra sulle colline delle : è il , con soli 694 metri.
Le continue  e la diffusa impermeabilità dei terreni fanno sì che i fiumi belgi siano, in genere, molto ricchi di acque, ma quasi nessuno di essi svolge interamente il suo corso nel territorio del Paese.
Il medio e basso Belgio manda le sue acque alla , un tipico fiume di pianura, dalla scarsa pendenza e dal regime assai regolare. Benché abbia le sue origini in Francia e la foce nei Paesi Bassi, la  è veramente il fiume belga per eccellenza, in quanto  coi suoi affluenti quasi metà del territorio. A sud, la  incide dapprima l' delle Ardenne, dando origine a valli incassate, ed entra quindi nel grande solco  percorso nel primo tratto dalla , l'unico importante tra i suoi  di sinistra; da destra, invece, riceve diversi affluenti che scendono, con percorsi piuttosto brevi, dalle Ardenne.
I fiumi belgi sono quasi tutti  e costituiscono di conseguenza importanti vie di comunicazione; essi sono collegati tra loro da un articolato sistema di canali che si estende per una lunghezza complessiva di circa 1.600 km navigabili.
Il  è di tipo atlantico, caratterizzato sulla costa da una forte  e da scarse variazioni di . Nelle regioni interne si ha un aumento dell' e sui rilievi gli  sono più rigidi. Le precipitazioni sono abbondanti e regolari.
Il Belgio gode di un clima che nel complesso può definirsi atlantico; ma sia perché il territorio si addentra alquanto nell'interno del continente, sia per la presenza dell'altopiano delle Ardenne, vi sono differenze sensibili in rapporto all'altitudine e alla distanza dal mare. Le temperature medie aumentano col procedere dall'interno verso la costa. La media delle temperature massime estive è di 25 °C, quella delle massime invernali è di 7,2 °C; i minimi e massimi annuali registrati nella storia erano: -30,1 °C e +38,8 °C, ma la storica ondata di caldo del luglio 2019 ha fatto superare i 40 gradi.
Le precipitazioni sono ben distribuite tra i mesi dell'anno, ma solo sulla costa il regime è oceanico (con piogge in tutte le stagioni, con prevalenza in autunno), in quanto nell'interno del Paese si fa già sentire l'influenza dell'Europa continentale, con una maggiore incidenza delle precipitazioni estive.
Le aree forestali delle regioni pianeggianti e collinari sono composte prevalentemente da latifoglie quali , olmi e, a quote più elevate, . Nel massiccio delle Ardenne sono diffuse invece le foreste di conifere intervallate da brughiere e torbiere. Numerose sono le specie di piante da fiore quali giacinti, verghe d'oro, pervinche e digitali.
La fauna selvatica, che vive in gran parte nelle aree forestali, comprende la , il tasso, lo , la donnola e la martora. Nelle regioni montuose vivono il daino e il cinghiale.


Il Paese, essendo densamente popolato, conserva ancora pochi ambienti intatti dal punto di vista naturalistico. La protezione si realizza in modo frammentato tra Stato, comunità, regioni, in primo luogo, ma anche province e comuni, che rappresentano gli enti amministrativi preposti, i quali possono realizzare interventi in modo autonomo e indipendente tra loro. Anche per questo motivo un ruolo di notevole importanza nella promozione di azioni integrate di protezione della natura è giocato soprattutto dalle organizzazioni private. Proprio alcune di queste, nel 1952, hanno dato vita all'Unione nazionale per la protezione della natura, affiancandosi all'Associazione delle riserve naturali e ornitologiche del Belgio e all'associazione Wielewaal.
Nel complesso la superficie protetta è molto esigua, giungendo solo a circa il 2,8%, ma in realtà il territorio effettivamente protetto (quello rientrante nelle riserve naturali, di proprietà e gestione pubblica) occupa poco più dello 0,5%. Al momento in Belgio si contano 97 riserve naturali e 3 riserve forestali statali, mentre vi sono 263 "riserve naturali autorizzate", di proprietà e gestione privata, che possono usufruire di sussidi statali. Quelle private sono, in genere di dimensioni più limitate ma, nel complesso, tutte le aree protette del Belgio hanno estensione contenuta.
Solo il Parco nazionale delle Hautes Fagnes-Eifel, istituito nel 1984, nella provincia di Liegi, ha una vasta superficie (67.850 ettari) e una maggiore varietà di paesaggi. Innanzitutto la foresta, che ricopre il 50% del territorio del parco, poi , il paesaggio fluviale del fiume Our e quello lacustre dei due laghi artificiali di  e .
Tra le riserve naturali particolare importanza riveste quella dello , una zona umida istituita nel 1952 per iniziativa privata (da parte dell'Associazione delle riserve naturali e ornitologiche), che si estende su 150 ettari, di cui 25 in territorio olandese. Si tratta di un ambiente di grande interesse, che comprende prevalentemente piane fangose, paludi salmastre e stagni, nei quali trova ricovero una grande varietà di uccelli acquatici.
Le più antiche tracce umane ritrovate nel Belgio si riferiscono al  di Neanderthal: rari e modesti sono i reperti del  e quelli successivi del  (ritrovamenti dell'Hesbaye e dell'Hainaut). Numerosi, invece, i reperti di abitati palafitticoli nella Fiandra occidentale e nel , con persistenze fin nell' (come dimostrano i siti archeologici di Neckerspeel, Austruweel, Contich).
Si sa per certo, grazie alle testimonianze di , che delle popolazioni celtiche si erano già in età storica sovrapposte in ondate successive agli indigeni. Successivamente, le immigrazioni dovute alla conquista romana latinizzarono completamente la regione; in seguito, quando popolazioni germaniche vennero a insediarsi nelle pianure settentrionali, l'elemento celto-romano si rifugiò sugli altopiani meridionali dove poté conservare a lungo la sua parlata. Da quest'antica distribuzione sul territorio belga di due popolazioni di diversa stirpe deriva la duplicità linguistica che ancora oggi caratterizza gli abitanti del Belgio: nelle , regione settentrionale del Paese, si parla l' (viene parlato il dialetto ), mentre in , nel Belgio meridionale, viene parlato il  (in effetti il vecchio dialetto  non viene più usato dalla popolazione). In Vallonia è presente, inoltre, una minoranza di  che conta 70.000 rappresentanti, concentrati in nove comuni attorno ai centri di Eupen e Sainth-Vith, nella parte orientale della provincia di Liegi. La regione di Bruxelles è invece ufficialmente bilingue, anche se la componente francofona è di gran lunga la principale. Il 55% circa dei belgi è di lingua madre fiamminga e circa il 38% di lingua madre francese. Il fiammingo è la lingua più parlata.
Nel 1830, quando il Belgio si costituiva in Stato indipendente, la popolazione assommava a 3.785.000 abitanti; nel 1914, alla vigilia della guerra, si contavano 7,5 milioni di abitanti: la consistenza demografica del Paese era raddoppiata in meno di un secolo. In seguito, sia per le conseguenze dell'evento bellico, sia soprattutto perché l'indice di natalità è andato progressivamente calando, l'incremento è stato assai meno rapido: nel 1947 erano raggiunti gli 8,5 milioni di abitanti e nel 1961 si sfioravano i 9.
Anche la mortalità è progressivamente diminuita durante l'ultimo secolo e ciò ha permesso che l'eccedenza dei nati sui morti conservasse valori positivi, peraltro in forte attenuazione. Occorre notare, tuttavia, che storicamente l'elemento fiammingo ha sempre manifestato una maggiore vitalità demografica, tendendo a prevalere numericamente rispetto all'elemento vallone.
A partire dagli anni sessanta il ritmo di accrescimento demografico si è andato progressivamente riducendo: nel corso di tutto il quarantennio successivo la popolazione belga è aumentata di poco più di un milione di unità. Tale incremento si è verificato soprattutto nel periodo tra il 1961 e il 1980, durante il quale i residenti hanno quasi raggiunto la soglia dei 10 milioni, per poi aumentare di appena 200.000 unità in tutto il ventennio seguente, con tassi medi annui prossimi allo zero. Questa stasi demografica si è manifestata con particolare evidenza negli anni ottanta, durante i quali la popolazione è aumentata di appena 15 000 unità: al declino del tasso di natalità si è infatti associata in Belgio una notevole riduzione del flusso migratorio dall'estero, depresso dalla crisi del settore siderurgico, uno dei principali sbocchi occupazionali del Paese.
Gli anni novanta sono stati, invece, caratterizzati da un incremento più sostenuto, che all'inizio del XXI secolo ha portato la popolazione ben al di sopra della soglia dei 10.200.000 residenti (mentre alla fine del 2007 la popolazione contava 10.585.000 abitanti). Alla base di questa lieve inversione di tendenza ci sono l'intensificato flusso migratorio - stimolato da una migliore situazione economica - e la ripresa del tasso di natalità: quest'ultimo, in costante calo dal secondo dopoguerra, ha conosciuto a partire dalla seconda metà degli anni novanta una stabilizzazione e quindi un leggero aumento, assestandosi nel 2006 sul valore dell'11,5‰; il crescente divario con il tasso di mortalità, che è invece risultato in ulteriore diminuzione (10,2‰), ha garantito un saldo naturale positivo e in leggera crescita.
La densità di popolazione del Belgio, con 345 abitanti/km², è la terza più elevata nell'Unione Europea (dopo quella di Malta e dei Paesi Bassi). La struttura per età mostra una popolazione piuttosto interessata dal problema dell'invecchiamento, senza grandi differenze regionali: la classe di età compresa tra i 15 e i 65 anni rappresenta circa il 65,5% del totale, mentre quella dei giovani al di sotto dei 15 anni raggiunge il 17,5%, con tendenza a un'ulteriore riduzione. Anche la speranza di vita non mostra divari regionali significativi e si è assestata a 77 anni per gli uomini e a 82 per le donne.
La distribuzione della popolazione presenta una certa disomogeneità spaziale, retaggio di vicende storiche ed economiche che hanno portato a una concentrazione demografica nelle aree di gravitazione dei maggiori centri urbani e dei principali distretti minerari e industriali. Emergono pertanto significativi divari regionali.
La regione più popolata è quella fiamminga, con il 58% della popolazione totale (6.120.000 abitanti) e una densità di 447 abitanti/km²; le aree di maggiore popolamento sono quella costiera, interessata dalle agglomerazioni di ,  e , l'area emergente di  e il polo limburghese. Nella regione vallona risiede circa un terzo della popolazione totale (3.435.000), con una densità assai inferiore a quella fiamminga (202 abitanti/km²); ben sottolineato dalle vicende storiche del popolamento appare il solco Haine-Sambre-, con due grandi agglomerati in corrispondenza delle aree urbane di  e . La concentrazione demografica è invece massima nella regione urbana di Bruxelles, situata al centro di un'area a elevata densità di popolazione delimitata da , , , e ; l'agglomerato bruxellese supera il milione di abitanti (1.031.000), quasi un decimo della popolazione totale e presenta una densità tipica delle grandi concentrazioni urbane, superiore ai 6.200 abitanti/km².
La rete urbana del Belgio si presenta a maglie particolarmente fitte: otto città superano la soglia dei 100 000 residenti e sedici hanno una popolazione compresa tra i 50.000 e i 100.000 abitanti, mentre sono particolarmente numerosi i piccoli centri con popolazione inferiore ai 5000 abitanti. Le principali città del Paese sono: Anversa (507.000 residenti), Gent (249.000) e Bruges (117.000) nella regione fiamminga; Charleroi (204.000), Liegi (197.000), la capitale Bruxelles (168.230, ma oltre un milione nell') e Namur (110.000) in quella vallona.
Il grado di urbanizzazione - inteso come percentuale di popolazione residente in località urbane - si presenta in Belgio con un'intensità che non ha pari in nessun altro Paese europeo, ed è tale da posizionare il Regno ai primi posti nella classifica mondiale: il suo peso percentuale è salito sino a raggiungere, alla metà degli anni novanta, il 97%, ai livelli di Singapore e Hong Kong.
Fra le tendenze recenti in materia di urbanizzazione vi è innanzitutto un certo calo demografico nelle agglomerazioni urbane con una popolazione superiore ai 100.000 abitanti, interessate da un processo di deurbanizzazione in atto già dalla fine degli anni settanta, a vantaggio di soluzioni residenziali di tipo periurbano, ai limiti dello spazio rurale.
Conseguentemente, a partire dagli anni ottanta cresce il peso relativo ai centri di taglia media, con popolazione compresa tra i 10.000 e i 50.000 abitanti, ma sono soprattutto i piccoli centri, in particolar modo quelli della regione fiamminga, a mostrare una notevole vivacità demografica.
Inoltre si è osservata a partire dagli anni novanta una ripresa demografica-anche se modesta in valore assoluto-dell'insediamento di tipo rurale, grazie anche all'efficiente rete di trasporti che ha consentito a molti lavoratori dell'industria e del terziario occupati nelle città di conservare o adottare residenze rurali. Nello specifico, si rileva una predominanza di abitati rurali in alcuni distretti delle Fiandre occidentali, del Limburgo, del Brabante, dell'Hainaut e di Liegi.
Lo sviluppo demografico che ha interessato il Belgio all'indomani del secondo conflitto mondiale ha attivato consistenti afflussi di manodopera straniera; l'importanza del fenomeno appare chiara se si considera il peso percentuale dei residenti di origine straniera sulla popolazione totale (9,8%); tale percentuale risulta la terza più elevata in Europa.
Per tutto il XIX secolo e nei primi decenni del XX i movimenti di emigrazione e di immigrazione sono stati di modesta entità, con una certa prevalenza degli esodi. Dopo la prima guerra mondiale, però, le immigrazioni cominciarono a superare le emigrazioni; infatti molti lavoratori affluirono da Paesi vicini (ma anche dall'Italia, creando la comunità degli ) per lavorare nelle industrie e nelle miniere. Alla fine degli anni settanta il numero totale degli stranieri in Belgio sfiorava le 900.000 unità (di cui quasi 300.000 Italiani). Negli anni ottanta la crisi siderurgica ha provocato un declino del flusso migratorio; solo dagli anni novanta, grazie alla migliorata situazione economica, si è registrata una certa ripresa del fenomeno, sia pure a fasi alterne.
Secondo le ultime stime i residenti d'origine straniera supererebbero il milione di unità: la comunità più numerosa sarebbe quella 
Un belga su cinque ha origini non belghe, e due milioni di belgi hanno immigrati tra i propri antenati.
In Belgio, l'argomento  è profondamente legato a quello linguistico e ha portato alla creazione di uno stato federale unico al mondo nel suo genere. In effetti, nel Paese si parlano tre lingue alle quali viene associata l'esistenza di tre gruppi linguistici:  (di , nella sua forma locale chiamata ),  (di ) e  di . Ognuno dei tre maggiori gruppi linguistici viene chiamato , termine che corrisponde a una suddivisione culturale amministrativa all'interno dello Stato federale, accanto a un'ulteriore suddivisione delle Federazione in tre , regioni che non combaciano con la stretta definizione delle comunità descritte. In realtà parlare di "etnie" per il Belgio è molto difficile: si appartiene a un gruppo linguistico per localizzazione geografica, non a un gruppo etnico o familiare.
Ogni  si occupa degli argomenti scolastici e culturali dei propri locutori residenti in zone monolingui e/o bilingui sul territorio: ,  e . Secondo l'ultimo censimento linguistico - che risale al 1990 - più della metà della popolazione belga risulta di  (58,2 %), mentre la  risulta essere la seconda lingua (34,1%), seguita dal  parlato da meno dell'1% della popolazione. Il resto della popolazione parla altre lingue (per esempio , , …): si tratta di immigrati che praticano ancora la propria .
Tre regioni sono state create nello stato belga per organizzare la vita economica delle comunità e quella della capitale, , la quale risulta bilingue (olandese-francese).
Una prima regione è quella delle , in cui la  è l'olandese (nella sua versione fiamminga) e che ha messo in comune i propri organi amministrativi con quelli della  con un'unica sede governativa a .
Una seconda regione è quella della , dove la lingua ufficiale è il . In  risiede anche la  concentrata nelle zone del Sud Est e con sede a . La regione della  ha sede a , mentre la  ha sede a .
La terza regione belga è la ,  ufficialmente bilingue (francese e olandese) situata geograficamente nella regione delle . I dati dicono, però, che  è principalmente francofona (le statistiche parlano del 70% circa della popolazione), con soltanto il 10% di abitanti di lingua olandese e almeno il 20% che parla altre lingue: si tratta anche in questo caso di immigrati che parlano la propria lingua-madre; forti sono i contrasti tra le comunità. La  include 19 comuni: , , , , , , , , , , , , , , , , , , . Quella che viene conosciuta di solito come  è, dunque, solo uno dei 19 comuni e il capoluogo della regione amministrativa di . A complicare lo  della città è il fatto che Bruxelles sia anche la capitale del Belgio, la capitale della regione delle , la capitale della  e la capitale  dell'.
Il  è la religione principale; tuttavia è in atto un forte processo di . Nel 2010 il 60% della popolazione si dichiara cattolico, pur essendo l'87% della popolazione nato in famiglie cattoliche. Nel 1980 si dichiarava cattolico il 72% dei belgi, sceso al 68% nel 1990 e al 65% nel 2005.
La religione fu una delle differenze tra il sud cattolico e il nord protestante del  che portarono alla separazione del sud, nel , e alla nascita del Belgio attuale. Questo spiega anche l'attuale prevalenza numerica dei cattolici.
Dal 1830, il cattolicesimo ha avuto anche un ruolo importante nella politica belga. Un esempio sono le cosiddette "guerre scolastiche" ("" in francese) tra liberali e cattolici che si ebbero tra il  e il  ("prima guerra scolastica"), e tra il  e il  ("seconda guerra scolastica").
Vi sono inoltre minoranze ,  ed . L' è l'unica religione nata in Belgio,  e con il primo grande tempio antoinista e centro morale e mondiale a  nella , in , la cui notorietà (particolarmente in Francia) hanno superato i confini del paese.
Il 14 luglio  vi è stata una revisione della  finalizzata alla creazione di uno  basato su tre livelli:
Le ultime due regioni sono divise ognuna in 5 province.
Tra parentesi i nomi locali di ogni provincia, in francese o olandese:
Ogni entità provinciale è ulteriormente suddivisa in  e quindi in municipalità chiamate  in fiammingo e  in francese (vedi  e ).
La Regione di Bruxelles-Capitale è costituita da un unico arrondissement.

Il Belgio è una  , il cui Capo di Stato è il . Il sistema politico del Paese si fonda su una complessa struttura confederale, rafforzata dagli emendamenti costituzionali del , proposti al fine di evitare la definitiva rottura tra la comunità fiamminga e quella vallone. Ciononostante si registrano ancora oggi consistenti residui di tensioni di natura politico-economica tra i due gruppi etnici. Il federalismo belga si basa sul concetto dell'"equipollenza delle norme"; in parole povere, il governo unitario non ha alcun diritto di sovrastare o contraddire i decreti varati dalle regioni confederate.
Esiste un , suddiviso in due camere: la  e il .
La  risale al  , data dell'approvazione da parte del Congresso nazionale belga.
L'Università di Lovanio, la più antica del Belgio, nota ora come "vecchia università" (), fu fondata nel  dal principe francese  e dalla . Rimase attiva fino al 1797.
Da quando la linea di politica estera mantenuta fino allo scoppio del secondo conflitto mondiale, improntata sulla neutralità, è stata abbandonata, il Belgio ha cominciato a giocare un ruolo fondamentale sullo scacchiere europeo. Il Paese è innanzitutto membro del , unione doganale comprendente anche  e , ed è tra i fondatori dell' e della .
Dal punto di vista strettamente linguistico, il Belgio è tradizionalmente diviso in tre «comunità», riconosciute come istituzioni. Le «comunità» (la fiamminga, la francofona e la ) hanno poteri nell'ambito dell'educazione e della solidarietà sociale, ovviamente limitati alle regioni di competenza. Da un punto di vista politico, le istituzioni più importanti sono le tre «regioni», a loro volta distinte in province. Le «regioni» (, , ) sono dotate di propri parlamenti, che legiferano in campo economico e politico, nonché nell'ambito dei trasporti, dell'urbanistica e delle lottizzazioni e addirittura nella gestione delle relazioni internazionali. Ad esempio, un edificio scolastico a Bruxelles appartiene al sistema scolastico pubblico che viene regolato dal governo generale di Bruxelles. La scuola in quanto istituzione comunque, ricade sotto la regolamentazione del governo fiammingo, se la prima lingua insegnata è l', o sotto il governo della comunità francese, se la lingua primaria è il . È un sistema complesso, in qualche modo instabile e dispendioso, ma è anche un compromesso pacifico che permette a culture distinte di vivere assieme. Per quanto concerne l'organizzazione amministrativa, le regioni sono a loro volta divise in province, fatta eccezione per il distretto di Bruxelles. Da sottolineare che dal  la comunità fiamminga e la regione delle Fiandre si sono fuse in un unico organo istituzionale, mentre la comunità francofona e la regione della Vallonia sono rimaste divise, innanzitutto perché la minoranza germanofona dell'Est fa parte della regione vallone ma ha una «comunità» propria, e poi perché vi sono 19 municipalità a maggioranza francofona in territorio fiammingo. Il governo unitario federale, con sede a Bruxelles, detta le linee guida dell', della previdenza sociale, dell', del  e delle relazioni diplomatiche, mentre ha poteri esclusivi nel campo della  e dell'. La netta spaccatura tra fiamminghi, francofoni e germanofoni si rispecchia anche nelle formazioni politiche: non esistono partiti nazionali attivi su tutto il territorio affiancati da fazioni regionaliste o autonomiste, ma ognuna delle tre comunità ha partiti propri.
L'economia belga, nonostante alcune debolezze strutturali, è una delle più avanzate d'Europa. Il suo sviluppo è dovuto a una pluralità di fattori geografici e storici: una posizione geografica strategica nell'area economicamente più dinamica del continente europeo e un'articolata ed efficiente rete di collegamenti marittimi, fluviali e terrestri, che hanno reso possibile un elevato grado di integrazione economica con i Paesi limitrofi; una tradizionale e consolidata esperienza mercantile, che ha sempre proiettato l'economia belga verso i mercati internazionali, supportata in questo da un sistema portuale fra i più sviluppati d'Europa; un'antica tradizione artigiana e industriale risalente al Medioevo (la Fiandra tessile, le armerie di Liegi, i soffiatori di vetro di Charleroi) che, favorita dalla presenza di vasti bacini carboniferi, ha stimolato un precoce sviluppo dell'industrializzazione. Infatti, nel XIX secolo il Belgio fu uno dei primi Paesi a essere raggiunto dalla Rivoluzione industriale, grazie allo sfruttamento del carbone del solco Haine-Sambre-Mosa, alla facilità delle comunicazioni e alla disponibilità di una manodopera abbondante e qualificata. Il Belgio occupa il 22º posto nella classifica ISU (), mentre l'Italia è collocata nella ventiseiesima posizione.
Nell' il Belgio fu tra i precursori dello sviluppo delle ferrovie e società belghe parteciparono in mezza Europa alla costruzione e alla gestione di nuove linee. Belga fu anche la società che in Europa gestì il servizio ristorante e letti la , fondata da .
Anversa, situata lungo la Schelda, pur distando 84 km dal mare, è uno dei porti più attivi del mondo (secondo solamente, in Europa, al vicino porto di Rotterdam).
I fiumi del Belgio sono collegati tra loro da un articolato sistema di canali che si estende per una lunghezza complessiva di circa 1.600 km navigabili. A essi si aggiungono i 152 250 km di strade e i 3.542 km di rete ferroviaria: una rete tanto estesa che il Belgio è attualmente il paese con la più alta densità di linee di comunicazione del mondo.
La compagnia aerea di bandiera , un tempo tra le principali compagnie internazionali, ha chiuso i battenti nel 2001 a causa della crisi del trasporto aereo innescata dagli attacchi terroristici dell'11 settembre a ; il principale scalo aeroportuale del Paese è l'.
In uno scenario economico complessivamente positivo emergono però significative divergenze regionali.
La Vallonia, regione mineraria di precoce industrializzazione e principale motore dell'economia belga fino agli anni settanta, ha sofferto profondamente della crisi del settore siderurgico e si è affacciata alle soglie del XXI secolo con esigenze di riconversione industriale, con un livello di sviluppo inferiore a quello dei Paesi limitrofi e con un elevato tasso di disoccupazione.
L'efficiente regione di Bruxelles si presenta come una grande e moderna metropoli, decisamente cosmopolita e fortemente orientata verso il terziario avanzato, che trae beneficio dall'Unione Europea e dalla globalizzazione economica, ma che appare tuttavia ostacolata dalla limitatissima estensione territoriale (meno dell'1% del territorio belga).
Senza dubbio le Fiandre costituiscono attualmente l'area forte del Paese dal punto di vista economico, favorite dalla posizione geografica e dalle infrastrutture di comunicazione (il sistema portuale Anversa-Gand-Zeebrugge; una rete stradale ben integrata nelle principali direttrici europee nord-sud e ovest-est; una rete ferroviaria molto sviluppata; l'aeroporto internazionale di Bruxelles), da un'economia molto orientata all'export (per circa due terzi la produzione industriale delle Fiandre è destinata all'esportazione), da un contesto socio-economico che attrae capitali stranieri e da una struttura produttiva flessibile e tecnologicamente avanzata.

Storicamente, il carbone è stata la principale risorsa mineraria del Belgio, localizzato in due bacini principali: quello del solco Haine-Sambre-Mosa, che non è più sfruttato a partire dagli anni sessanta a causa dell'esaurimento delle riserve di facile estrazione, e quello delle Campine, dove invece è sopravvissuta una modesta attività estrattiva. Nel corso del XIX secolo sono stati intensivamente sfruttati anche i giacimenti di  e  localizzati nella valle del Sambre-Mosa, oggi esauriti. Ancora importanti sono, al contrario, le miniere di gesso e di calcare nei pressi di Tournai, Mons e Liegi, che alimentano una significativa industria del cemento. Sono presenti inoltre cave di marmo e depositi di sabbie, utilizzate in vetreria, e di argille, per la produzione di ceramiche e mattoni.
Le risorse idriche sono concentrate nel meridione del Paese. La maggior parte dei corsi d'acqua ha origine nelle Ardenne e scorre verso nord. Una distribuzione geograficamente equilibrata delle risorse idriche è garantita da un complesso sistema di acquedotti, canali e bacini artificiali.
Le  di Doel, nella provincia di Anversa, rappresentano la principale fonte di energia elettrica, coprendo i due terzi del fabbisogno nazionale. La porzione restante della domanda energetica è soddisfatta dalle  e, seppur in minima parte, da quelle  e .
Come quella dei Paesi Bassi l'agricoltura del Belgio è in buona misura "artificiale", essendo praticata su suoli che in origine non erano idonei alle pratiche agricole, con l'eccezione di alcuni buoni terreni localizzati nel Belgio centrale; suoli che sono stati conquistati all'agricoltura dall'opera secolare dell'uomo, grazie alla sistemazione dei polder, al riscaldamento artificiale dei terreni, alla forzatura in cassoni e serre.
Pur essendo praticata in maniera intensiva e con l'ausilio di tecnologie moderne, l'agricoltura riveste un ruolo sempre più marginale nella struttura economica belga: rappresenta poco più dell'1% del PIL e impiega appena il 2% della forza lavoro. Anche la superficie agricola appare in costante declino, essendo passata da oltre il 50% negli anni sessanta a poco più d'un quarto della superficie del Paese. Va mutando anche la dimensione media delle aziende agricole, che tende ad aumentare con la progressiva scomparsa dei piccoli coltivatori, sostituiti da strutture societarie in grado di far fronte agli investimenti in meccanizzazione e nuove tecnologie indispensabili per incrementare la produttività dei suoli.
Le Fiandre, tradizionalmente agricole, sono ancora oggi la regione più interessata dalle attività del settore primario, realizzando oltre i due terzi del valore aggiunto del comparto; poco meno di un terzo è attribuibile alla Vallonia, mentre il contributo della regione di Bruxelles è, naturalmente, pressoché inesistente.
Un posto di particolare rilievo è occupato dall', praticata soprattutto nelle Fiandre, che rappresenta quasi un quarto dell'intera produzione agricola. Nell'ambito della  sono famose nel mondo le  e le  delle Fiandre orientali. Le altre principali produzioni agricole sono la , la , il , i  e le .
L'allevamento del bestiame (suini, specialmente nelle Fiandre, e  da carne e da latte) costituisce tuttavia la principale voce del settore primario, con quasi due terzi del valore totale.
Di scarso rilievo appare la , praticata nei banchi del Mare del Nord.
Va infine menzionata la , localizzata soprattutto nelle Ardenne e nelle Campine.
Nonostante gli effetti negativi della crisi siderurgica e le difficoltà incontrate negli anni ottanta da alcuni comparti tradizionali (in particolar modo dal tessile), il Belgio appare all'inizio del XXI secolo come un Paese con base industriale ancora solida, che occupa oltre un quarto della popolazione attiva, contribuisce alla formazione del PIL nella misura del 25% e presenta un indice di produttività in crescita, nonostante il calo registrato nei primi anni dell'ultimo decennio.
I principali settori del comparto manifatturiero, sia dal punto di vista del fatturato sia da quello dell'occupazione, sono l'agroalimentare, la chimica e la metallurgia; importanti sono anche la meccanica (soprattutto la costruzione di vagoni ferroviari e l'assemblaggio di autovetture straniere), la , l'elettronica e l'elettrotecnica, il  e la ; di un certo rilievo, e forti di una consolidata tradizione, sono le lavorazioni del vetro (rinomate sono le cristallerie di Val Saint-Lambert) e del legno.
Alcuni dei principali poli manifatturieri sono localizzati nei grandi agglomerati urbani. Il più importante è l'agglomerato di Anversa, che ha una struttura industriale orientata verso settori a elevata intensità di capitale e in stretto collegamento con le infrastrutture portuali (, elettronica, ); molto sviluppata e tipica dell'area è la lavorazione delle . Il secondo polo industriale del Belgio è quello della regione metropolitana di Bruxelles, basato principalmente su produzioni di largo consumo a elevato contenuto tecnologico. La struttura  dell'area di Gand consiste in un antico nucleo di industrializzazione leggera (soprattutto tessile) e di un più recente polo chimico e metallurgico che gravita sulle strutture portuali. Le altre regioni industriali del Belgio, situate al di fuori dei grandi agglomerati urbani, sono quella delle Fiandre interne, in particolar modo l'area di Kortrijk, caratterizzata da una fitta rete integrata e flessibile di piccole e medie imprese (tessili, mobilifici, prodotti metallici), e quella nord-orientale, che al contrario è sempre stata contrassegnata dalla presenze della grande industria pesante, a capitale di prevalenza straniero (assemblaggio di autovetture, chimica).
Come in tutti i Paesi sviluppati, il principale settore economico del Belgio è quello terziario, che contribuisce per quasi tre quarti all'occupazione e alla formazione del PIL. I servizi privati (commercio, trasporti e comunicazioni, servizi finanziari e assicurativi, locazioni, attività professionali) risultano di gran lunga preponderanti sulle attività della pubblica amministrazione, sintomo di una struttura socio-economico avanzata.
La più importante branca del terziario è il commercio, che alla fine degli anni novanta è più che raddoppiato rispetto ai valori dei primi anni ottanta, e una base occupazionale di poco inferiore a quella dell'intero comparto manifatturiero. Il particolare rilievo che il commercio, specialmente quello estero, ha sempre rivestito nell'economia belga è da ricollegare alla posizione centrale che il Paese occupa nell'area più ricca dell'Europa e all'eccezionale sviluppo delle infrastrutture di trasporto. Queste particolari condizioni hanno fatto del Belgio un Paese dall'economia estremamente aperta, che all'inizio del XXI secolo risulta essere la decima potenza commerciale del pianeta, titolare di una quota pari al 3,2% dell'intero commercio mondiale.

Le principali voci dell'esportazione sono i macchinari e i mezzi di trasporto, i prodotti chimici e farmaceutici, le pietre preziose, i tessili e i prodotti alimentari. Mezzi di trasporto, combustibili, prodotti chimici, derrate alimentari e prodotti tessili costituiscono invece il grosso delle importazioni.  I maggiori partner commerciali del Belgio sono i Paesi dell'Unione Europea (in particolar modo Germania, Francia, Paesi Bassi e Regno Unito), che rappresentano circa due terzi dell'export e oltre il 70% dell'import.
L'area di maggiore concentrazione del terziario avanzato è quella di Bruxelles, la quale, grazie al suo ruolo di capitale nazionale e di crocevia di relazioni internazionali, rappresenta la sede privilegiata nel Paese per banche, assicurazioni, società finanziarie, enti e organizzazioni sovranazionali, laboratori di ricerca e istituzioni universitarie. Nell'area di Anversa si osserva invece una predominanza di servizi legati alle attività portuali e di import-export. Nella regione vallone, la debolezza del sistema industriale e la storica dipendenza dai centri decisionali finanziari e politici localizzati nella capitale hanno ostacolato lo sviluppo di un terziario moderno, che qui assume prevalentemente la forma dei servizi della pubblica amministrazione.
Un non trascurabile rilievo va assumendo anche il turismo, concentrato essenzialmente nelle città d'arte, nei centri balneari della costa e nella regione collinare delle Ardenne.
Dal numero di stelle che i ristoranti belgi hanno ricevuto negli anni da parte della  (anche se di meno negli anni recenti), taluni ritengono la cucina belga tra le migliori d'Europa: essa ha infatti reinterpretato la tradizione gastronomica della vicina Francia in maniera del tutto originale, adattandola ai prodotti tipici offerti dal suo territorio. La cucina belga possiede in effetti dei tratti ampiamente regionali che offrono una grande varietà di ricette e ingredienti.
Baluardi dell'arte culinaria belga sono il , la , le , i celebri  e le  (in olandese) o  (in francese).
Assieme alla , il Belgio è la nazione con la più solida tradizione cioccolatiera al mondo, il che è testimoniato dal fatto che marche belghe come , ,  e  siano rinomate e apprezzate ovunque. Va al Belgio anche il merito di aver inventato le cosiddette , cioccolatini dal guscio croccante e dal ripieno morbido. Nel paese sono presenti oltre 2000 negozi specializzati nella vendita di questo prodotto: dalle praline di  al ripieno di ,  o , alle classiche tavolette commerciali.
Si producono oltre 601 differenti tipi di : la maggior parte della birra consumata nel paese consiste di  commerciali come ,  o , ma sono anche diffuse  sempre commerciali ma più vicine alla tradizione belga, come , , , , tutte comunque appartenenti a grandi gruppi industriali.
Ben più prestigiose sono le produzioni artigianali di piccoli birrifici (ve ne sono circa 120 in tutto il paese), quelle dei monaci  e il cosiddetto , specialità unica del Belgio a fermentazione spontanea prodotta unicamente nella zona a sud-ovest di Bruxelles chiamata  e anche Deus, Brut des Flanders è prodotta dalla birreria Brouwerij Bosteels di Buggenhout (un piccolo borgo vicino a Mechelen, a nord di Bruxelles). Fabbricata con la stessa tecnica dello champagne: fermentazione in serbatoio e rifermentazione in bottiglia, seguita dalle tradizionali fasi di “remuage” e “dégorgement”. Questi prodotti d'eccellenza, che spesso uniscono secoli di storia all'estro di giovani birrai, richiamano appassionati da tutto il mondo.
La birra è largamente impiegata nella preparazione di ricette a base di carne e pesce (un piatto a base di  viene preparato con la birra) come lo è il  in altri paesi.
Orgoglio dei Belgi sono le loro  ("frieten", "frites"), per le quali esiste una sorta di venerazione. Molto comuni sono i chioschi in strada, nelle stazioni ecc. chiamati "frituur" nelle Fiandre e "friterie" in Vallonia.
Le patate sono estensivamente coltivate in Vallonia e nelle Fiandre. Di particolare attrazione per i locali ed i turisti, i chioschi possono essere ornati da statue simboliche, come quella a Place Jourdan a Bruxelles.
Come prima portata, i Belgi mangiano spesso minestre e zuppe calde (passati di verdure). Particolarmente popolari risultano per esempio la zuppa al cavolo, panna e prosciutto crudo e la crema di , di  e di rabarbaro. Sono consumate frequentemente anche le tipiche torte salate, il cui ingrediente base può essere il cavolino di Bruxelles o altre verdure.
Il Belgio, grazie alla sua posizione, ha un'ottima tradizione sia nel campo del  (pescato nel ) sia nel campo della  (proveniente dalle fertili pianure del ). Uno dei più celebri secondi belgi è il , tipico di , ma diffuso in tutto il paese: si tratta di pesce o  con panna, verdure e ortaggi (, rape, ,  e ). Altri piatti diffusi sono il  e il  alla birra, la cacciagione, e le bistecche, spesso accompagnate da salse e . Largamente utilizzati in cucina sono la  e lo , che danno ai piatti un gusto particolarmente delicato. Tra gli insaccati, si segnala invece il , salsiccia di maiale composta con pane, uova e . Molto comune è il consumo di frutti di mare, tra i quali i più amati e diffusi sono sicuramente i  (cozze), preparati in brodo o in svariati modi (pomodoro, vino, birra) e accompagnati da patate fritte (moules et frites). Altro prodotto tradizionale sono i , filetti di  serviti con olio, aceto, limone,  e accompagnati da scalogno e fagioli. Tra le verdure, oltre ai già citati cavolini di Bruxelles, spicca l', spesso gratinata.
Stoofvlees o Carbonade alla fiamminga è un robusto secondo piatto tipico del Belgio a base di carne di manzo (anticamente si utilizzava il cinghiale) tagliato a pezzetti; una sorta di spezzatino cotto molto lentamente nella birra belga e arricchito con cipolle e aromi.
Per quanto riguarda i dessert, i Belgi usano spesso proporre formaggi (ne esistono molti prodotti localmente), a fine pasto e volendo anche prima del tradizionale dolce, alla maniera francese. Tra i dolci più famosi invece, vi sono le "wafels" (in olandese) o  (in francese),  morbide e calde servite, per esempio, con cioccolata fusa o con panna e fragole. Tra le torte, famose sono quelle alle pere e alle mele, allo zucchero di canna, ma ci sono molte ricette locali legate alla tradizione e alle feste. Tra questi, tipici del Natale sono la Buche de Noël, un tronchetto ripieno di crema al burro o panna e il Cougnou, una brioche avente forma di neonato (a simboleggiare Gesù Bambino), che viene mangiata tradizionalmente il mattino di Natale. Diversi tipi di dolci sono serviti a colazione o soltanto a merenda, e non solo dunque a fine pasto. Anche famoso è il "neuzekes" oppure "cuberdon", un tipo di caramello tipico della città di Gand. Viene fatto con la gomma araba ed è molto dolce. Gli originali hanno un sapore di lampone, ma ormai sono combinati con diversi sapori.
Il più celebre carnevale del Belgio, che ogni anno attira un gran numero di visitatori, è il , inserito, nel 2003, nella Lista dei  dell'.
È possibile parlare di arte belga solamente facendola partire dal , anno della rivoluzione e dell'indipendenza dai Paesi Bassi; invece, per quanto riguarda i secoli precedenti, è il caso di inserire gli artisti nativi del Belgio nella cosiddetta arte fiamminga.
In Belgio, nella prima metà dell' si diffuse il  di marca francese, seguito nel giro di pochi decenni, dal  parigino. La  aprì la strada all' e al . Ai primi del  si imposero l', il  e il .
Il Belgio vanta numerosi artisti di fama mondiale, tra cui , esponente del cosiddetto , ,  importante esponente del , , Guy Huygens,  importante esponente della  del 400', , , , .
 è probabilmente il più famoso degli artisti belgi. Assieme a Paul Delvaux, è il principale rappresentante dello stile . Nell'ambito dell'arte contemporanea si ricorda la partecipazione di due artisti belgi  e  alla formazione del gruppo espressionista di artisti d'avanguardia COBRA (dalle iniziali di Copenaghen, Bruxelles, Amsterdam)
Nell'architettura molto noti sono i nomi di  e , fondatori dell'architettura , uno stile che ebbe una grande influenza sugli stili architettonici del .
Il Belgio possiede una grande varietà di musei e mostre. Tra i principali musei troviamo il "" di Anversa, che ha un'ammirevole collezione di lavori di Peter Paul Rubens; il "Museo Reale di Belle Arti del Belgio" di Bruxelles, con capolavori dei , Bruegel e Rubens; l'adiacente  e il vicino complesso espositivo del Bozar (creato da ) che ospita anche un cinema e una sala concerti.
Gli inizi della letteratura belga fiamminga si fanno risalire alla conquista dell'indipendenza, che favorì la diffusione di un  aggregato sia di un  sia di un provincialismo rurale, contenitori tematici dai quali gli scrittori prelevarono elementi sociali e psicologici di indagine e di approfondimento. Verso la fine dell'Ottocento la letteratura belga risentì gli influssi di quella germanica e di quella olandese, riunita attorno alla   ("Oggi e domani") fondata nel , ambiziosa e innovatrice.
Negli stessi anni cominciò a prendere il sopravvento la letteratura in lingua francese, incentrata sulla rivista  ("Giovane Belgio") fondata da Max Waller nel . Da questo momento la letteratura in lingua francese accolse tutte le innovazioni introdotte in Francia, a cominciare dal , con i suoi temi di indagine sociale e psicologica.
Durante la prima guerra mondiale e a cavallo delle due guerre la poesia belga si accostò a esperienze  ed espressioniste e la letteratura fiamminga si avvicinò sempre più a quella olandese.
Tra i più noti scrittori belgi ci sono i francofoni , , , , Joseph Weterings e , oltre a , artista poliedrico che fu insieme scrittore e pittore. Di origine belga da parte di madre era anche la grande scrittrice francese . Inoltre diversi scrittori francesi, come , trovarono in passato rifugio in Belgio, per ragioni editoriali o politiche. Fra gli scrittori di lingua neerlandese vanno elencati , , , .
Molto conosciuto a livello internazionale è anche il grande storico .
Un'altra componente importante della tradizione culturale belga è data dai fumettisti, come  (),  (),  (,  nell'originale fiammingo),  (),  (),  (, , ),  ().
Per quanto riguarda il teatro in lingua francese, se nel  si sviluppò il gusto per la , nel  si imposero le rappresentazioni gestite dai gesuiti basate su temi religiosi, e nell' si assistette ai primi tentativi di creare un vero e proprio teatro nazionale sorretto da drammi storici. Solamente con le opere di  il teatro belga raggiunse una dimensione internazionale.
Il teatro in lingua fiamminga seguì, invece, un'evoluzione leggermente diversa: nel  proliferarono i drammi romanzeschi e le rappresentazioni sacre di miracoli; durante il Rinascimento si imposero autori classici e nell'Ottocento l'intero movimento teatrale ricevette forti impulsi sia organizzativi sia realizzativi.
 e  già nel  divennero importanti centri musicali, fiorenti nello sviluppo della musica polifonica e di quella contrappuntistica, insegnate dall'Accademia di Musica. In questo periodo si misero in evidenza vari artisti, tra i quali .
Nei secoli successivi in terra belga si perfezionò la composizione sacra e il  per doppio coro ideato da  nel .
 è noto per aver inventato il  nel .
Il più eminente musicista belga del XIX secolo è senz'altro il compositore , mentre nel periodo tra '800 e '900 non si può non citare il virtuoso del violino e compositore  e, nel ventesimo secolo, il celebre violinista .
Nel  i compositori belgi hanno sviluppato esperienze nella musica , in quella  e nella . La più antica orchestra sinfonica belga è la , fondata nel 1935 all'interno dell'emittente radiofonica INR/NRI.
 è il più noto cantautore belga. Nel jazz,  e  sono nomi che hanno contribuito alla fama del genere in terra belga. , di origine italiana, è uno dei più popolari cantanti belgi di varietà.
Nel commerciale/alternativo si ricordano alcuni importanti artisti, su tutti gli  autori di alcuni album di fama internazionale e originari della provincia Anversa. Il loro leader, , è inoltre un importante compositore e produttore a livello mondiale.
Sono belgi e hanno raggiunto una certa fama internazionale anche i , gli , gli , i , i  e la punk band . Famoso in tutto il mondo è anche il cantante e compositore di musica elettronica , di madre belga e padre africano. Tra le esponenti del genere pop ricordiamo, tra le altre, .
Tra gli attori belgi più conosciuti vi è sicuramente l'artista marziale , protagonista di numerosi film d'azione americani negli .
Tra i registi belgi degni di nota vi sono i  e , nota, in particolare, per il film  (1975), descritto dal  come "il primo capolavoro femminile nella storia del cinema"
Uno dei più importanti esponenti del superamento dell'antica medicina galenica (o di ) e fondatore dell'anatomia moderna fu il fiammingo , autore del  (1543)
Lo sport nazionale è il , di cui il Paese detiene il record di campionati del mondo su strada (ben 25 ori) precedendo l' (19 ori). In Belgio si corrono alcune delle più importanti classiche ciclistiche, come il , la  e la . Uno dei più grandi ciclisti di tutti i tempi, , è belga. Ha vinto cinque , cinque , una , tre Campionati del Mondo, due giri del Belgio e un Giro di Svizzera. Altri grandi campioni di ciclismo sono , unico corridore in grado di vincere tutte le  del suo tempo, , uno dei più forti corridori di sempre nelle corse di un giorno,  e . Merckx, Van Looy e De Vlaeminck sono anche gli unici ciclisti ad avere conquistato fino a ora tutte le classiche. Negli  particolarmente famoso per le sue gesta nelle classiche del Nord è stato . Attualmente i ciclisti più forti e titolati sono, , vincitore nel 2005 del titolo mondiale oltre che plurivincitore della  (4 volte) e del  (3 volte), e , che nel 2011 ha vinto il : , Freccia Vallone, Liegi-Bastogne-Liegi prima di conquistare nel mese di giugno la maglia di campione nazionale esibita subito al Tour de France per poi fregiarsi della maglia iridata anche lui, ai mondiali del 2012. Recentemente Gilbert, ha vinto il giro delle fiandre e la parigi- roubaix
Il  è molto popolare. La  porta il soprannome di "Rode Duivels" (cioè diavoli rossi): fu terza ai Campionati Europei del 1972, seconda a quelli del 1980 e quarta al Campionato del Mondo del 1986, trascinata da  e  e terza in quelli del . Il declino della squadra cominciò nel 2004 e fu confermato nel 2006, anno in cui per la prima volta in 28 anni, il Belgio non partecipò alla Coppa del Mondo. La Nazionale di calcio belga non è riuscita a qualificarsi neanche ai tornei successivi fino al 2014, anno in cui è tornata ad essere competitiva soprattutto grazie all'innesto di talenti quali , , , , , , raggiungendo i quarti di finali sia ai mondiali che agli europei del 2016. Il Belgio vinse la medaglia d'oro ai . Ai  ha raggiunto il terzo posto.
Tra i grandi talenti calcistici belgi, oltre a quelli nominati,  spicca la figura di , inserito nella lista dei .
Il Belgio conta anche tra i suoi campioni due tenniste , la fiamminga  e la vallona .
Nella disciplina dell'atletica leggera ha avuto importanti atleti come la centometrista , la saltatrice in alto , i gemelli quattrocentometristi  e  e la campionessa di  .
L'atleta belga più titolato ai Giochi olimpici moderni è l'arciere , con 6 ori e 3 argenti.
E fu proprio , ai Giochi olimpici di Parigi 1900, a conquistare il primo oro olimpico per il Belgio.
Il Belgio ha anche campioni mondiali di  (, ,  e  che tuttora detiene il record di mondiali vinti),  come , considerato da molti il più grande pilota belga in assoluto, arrivando a un soffio dalla vittoria nel Campionato mondiale di Formula 1 nel 1969 e nel 1970,  e ,  (, ) e  come , oro, Campionato del mondo 1984.

	
	
	


	
	
	
		Da Wikipedia, l'enciclopedia libera.
		
		
		
		
		
		
		
 
 .

Puoi  aggiungendo citazioni da  secondo le .










  La magnifica  / Grote Markt di Bruxelles / Brussel

  Un dipinto della Rivoluzione Belga del 1830

  Aristocrazia sul litorale belga nel primo Novecento




  Regione orientale. Al confine con la Germania il terreno è poco coltivabile e selvaggio.

  Immagine satellitare


  Il fiume Sambre attraversa il centro di Namur





			
			

			
		
			
			

			
		

  Cartello di confine dell'omonimo Parco nazionale

  La riserva naturale privata dello Zwin






  Lingue e dialetti del 


  Andamento demografico (clicca per ingrandire)
  Piramide delle età (in migliaia)


  Anversa. Un tipico caseggiato urbano.


  Un esempio di abitazione rurale tradizionale









  
















  Sede del  a Bruxelles







  I membri del Benelux








  . Complesso minerario in cui nel 1956 morirono 262 minatori, di cui 136 italiani.

  Canale navigabile con ponte levatoio





  Centrale termonucleare di Doel


  Campo di lino in primavera


  Raffineria della Shell di Hemmingstedt
  Porto di Zeebrugge


  Sede della Banca Nazionale del Belgio



  Tipico ristorante della Grand-Place / Groote Markt












  La  di Liegi ().







  Palazzo in stile .














































 ·  · 
 ·  · 
 ·  · 

    





		Estratto da ""
		: Categorie nascoste: 
		
		
	

	

    
    
        

	
	


        
            
	
	


	
	
	


        
        
            
	
	


	
	
	


	
	
			
			
			
			
		


        
    
    
        
            
        
        

	
	
		
		
	



	
	
		
		
	



	
	
		
		
	



	
	
		
		
	



	
	
		
		
	



	
	
		
		
	


    

	
	
	
	
