https://it.wikipedia.org/wiki/Unione_SovieticaL' (, ;  ),   e in forma abbreviata  (, , ), fu uno  che si estendeva tra  e .
Nacque il 30 dicembre 1922 sulle ceneri dell' dopo la  e  il 25 dicembre 1991.
Era uno Stato federale composto da 15 repubbliche , la più grande delle quali era quella , a sua volta suddivisa in repubbliche autonome.
La distanza tra i suoi due punti estremi orientale e occidentale era superiore ai 10 000  (più di 90 gradi di ); il suo punto più occidentale era l' (oggi in ), al confine con la , e quello più orientale il  sullo , che lo divideva dal continente  distante circa 80 chilometri.
In particolare, una sua isola nello stretto, la , dista solo 3 km dalla Piccola Diomede, appartenente agli : si trattava della distanza minore tra le due superpotenze militari dell'epoca.
Per tutto il periodo della sua esistenza fu il Paese più esteso del mondo con 22 402 000  di superficie, pari a un sesto delle , nonché il Paese più esteso d'Asia e d'Europa, per ciascuna delle parti di competenza continentale.
Dopo la vittoria conseguita contro le  nella  divenne una  economica e militare, riuscendo a imporre il suo sistema politico e sociale anche fuori dei confini nazionali, soprattutto in .
Contro il  guidato dagli , l'altra superpotenza emersa all'epoca che inaugurò la , conclusa formalmente con la  e l'emersione della sua Repubblica principale, la . Quest'ultima, entrata alla fine degli  nel  prima e nel  poi, ha raccolto gran parte dell'eredità militare e geopolitica sovietica.
La lista delle repubbliche costituenti la federazione subì nel corso del tempo numerose variazioni. Negli anni precedenti il suo scioglimento ne facevano parte quindici . La più grande per superficie, economia e popolazione e la più importante sul piano politico era la , l'odierna Russia. Anche il territorio dell'Unione Sovietica subì vari mutamenti e nel periodo più recente corrispondeva approssimativamente a quello del tardo , senza tuttavia ,  e .
L'organizzazione politica del Paese prevedeva un  ufficialmente riconosciuto, il , guidato da un  e dal .
La Russia fu uno dei pochi  a non aver vissuto, nel corso del , una trasformazione in senso democratico e liberale delle proprie strutture economiche, sociali e politiche. Le tensioni tra le esigenze di cambiamento espresse da una parte della popolazione e un modello politico statico, basato su una , furono all'origine di tre . La , senza esito, ebbe luogo nel , successiva alla sconfitta nella . La  e la  avvennero invece nel , rispettivamente a marzo (febbraio secondo il , seguito dalla  e a quei tempi in vigore in ) e novembre (ottobre), innescate da gravi problemi politico-sociali, da un diffuso malcontento nei confronti della monarchia e dalla tremenda crisi sofferta dall' durante la .
Il 23 febbraio (8 marzo del calendario gregoriano) 1917 un'insurrezione, in gran parte spontanea, degli operai e della guarnigione di Pietrogrado portò all'occupazione della città e al rovesciamento della , ratificata con l'abdicazione dello zar Nicola II a favore del fratello  e la rinuncia al trono, il 3 marzo, da parte di quest'ultimo. Il 27 febbraio era stato intanto formato il  di Pietrogrado, primo di un gran numero di assemblee che sarebbero di lì a poco sorte in tutta la Russia. Nell'organismo ottennero una posizione dominante i  e i , che consegnarono il potere nelle mani della borghesia e del , costituitosi a marzo con la presidenza del principe .
Con il ritorno di  dall'esilio in  e la pubblicazione delle sue , approvate dalla , acquisì sempre più consenso presso le masse l'obiettivo della trasformazione della rivoluzione borghese in una rivoluzione socialista. Intanto si creò forte tensione fra il Governo e il Soviet a proposito della prosecuzione della partecipazione alla guerra, e si arrivò alla formazione di un gabinetto di coalizione con la partecipazione di menscevichi e socialrivoluzionari insieme ai ministri borghesi.
A luglio una  di cui presero la testa i bolscevichi dopo un inizio spontaneo fu respinta dalle forze governative, ma anche il secondo gabinetto cadde e fu sostituito da un nuovo Governo di coalizione guidato dal socialrivoluzionario . Le forze conservatrici ritennero giunto il momento di sopprimere i soviet e ad agosto organizzarono un  guidato dal generale , fermato da un sollevamento di massa degli operai e dei soldati su iniziativa dei bolscevichi. Questi ultimi acquisirono sempre maggiore popolarità e la maggioranza in numerosi soviet (di quello di Pietroburgo divenne presidente ), mentre anche le posizioni dei soldati e dei contadini si radicalizzavano.
Il 7 novembre (25 ottobre del calendario giuliano) fu concretizzata l'insurrezione precedentemente deliberata dal : soldati, operai (le ""), marinai della  occuparono in breve i punti chiave della città e l'indomani venne preso il , sede del Governo. La sera stessa il potere venne consegnato al , che formò un nuovo governo, il , guidato da . La Rivoluzione si estese subito dopo a gran parte dei territori dell'ex Impero russo, di cui i bolscevichi presero il controllo in alcuni casi in modo pacifico, in altri dopo accesi scontri con gli oppositori.
Sempre nel 1918 nacque l', che sostituì il vecchio e disgregato . La reazione delle forze escluse dal potere e delle potenze straniere non si fece attendere. Nella primavera del 1918 gli inglesi occuparono i porti di  e , mentre i giapponesi si impadronirono del porto di . In seguito intervennero anche i francesi e gli statunitensi. In , , ,  e  si instaurarono regimi  con l'aiuto tedesco, mentre in Russia nacquero diciotto governi opposti a quello sovietico. Nell'estate del 1918 vennero arrestati anarchici e scioperanti, e vennero fucilate alcune migliaia di oppositori politici. La  vide l'Armata Rossa, guidata da , combattere in particolare contro gli eserciti dell', guidati dall'  in  e del   nella . Al conflitto parteciparono anche gli eserciti dell', che durante il conflitto si alleò sia con l'Armata Rossa sia con l'Armata Bianca e a volte le combatté entrambe; e quelli dell'.
Sin dal 1919 l'Armata Rossa ottenne diverse vittorie conquistando alla fine del 1920 la  e, nel 1921, l'area del . La guerra civile durò comunque fino al 1923, quando si concluse con la sconfitta degli ultimi eserciti contadini. L'Armata Rossa dovette però desistere in ,  e , dove si formarono i tre Stati indipendenti, che sarebbero poi stati annessi all'Unione Sovietica in occasione della .
La guerra finì con la vittoria dell'Armata Rossa e la fondazione dell'Unione Sovietica, il primo  del mondo, il 30 dicembre 1922, sotto la guida di . L'Unione Sovietica succedette all'Impero russo, ma la sua estensione fu inferiore a causa dell'indipendenza di ,  e dei : Estonia, Lettonia e Lituania. Lenin mise in atto una  per la quale a queste cinque ex-, i cosiddetti , venne garantita l'indipendenza, mentre a molte altre entità venne concessa un'ampia autonomia. Già nel  il , per volontà di , riconobbe ufficialmente l'Unione Sovietica.
Dopo la morte di Lenin (avvenuta il 21 gennaio 1924), ci fu una lotta per la conquista del potere all'interno della  del  tra chi sosteneva che per sopravvivere la rivoluzione avrebbe dovuto estendersi ai Paesi a  avanzato (soprattutto l'allora ), consentendo così l'intervento armato della classe operaia di quei Paesi al fianco di quella russa per schiacciare i contadini, concepiti come intrinsecamente controrivoluzionari (Trockij); e chi teorizzava la necessità, scaturita dal fallimento dei moti del 1919 in Germania e  (ma dai primi ritenuta incoerente con il principio marxista dell'), del "". Il segretario del partito Iosif Vissarionovič Džugašvili, detto , fautore del "socialismo in un solo Paese", emerse come nuovo capo contrapponendosi a Lev Trockij. Al fianco di Stalin e contro Trockij si schierò tutta la vecchia guardia bolscevica, con in testa  e, in un primo momento, , in seguito entrambi processati e fucilati come elementi controrivoluzionari. La compattezza del partito nel respingere le tesi di Trockij portò a una sua rapida emarginazione e al suo allontanamento dal partito, culminato nell' iniziato nel .
Stalin avviò un programma di rapida industrializzazione e di riforme agricole, sviluppando rapidamente l' , grazie ai successi della pianificazione. Per fare ciò ampliò la portata della  di Stato (prima , poi  e infine ) e fece sì che durante il suo governo un numero imprecisato di persone che non appoggiavano la sua politica, da alcuni autori stimato in alcune centinaia di migliaia di deportati, da altri in decine di milioni o addirittura fino a centodieci milioni di morti, venissero condannate alla pena capitale o incarcerate nei . Particolarmente famoso è il periodo -, conosciuto come periodo delle "".
Tra il 1936 e il 1939 l'Unione Sovietica fu l'unico Paese a fornire aiuto alla  aggredita dai  del generale  con l'appoggio di  e , in contrasto con il silenzio complice delle democrazie liberali occidentali.
A metà agosto del  la  di Hitler propose all'Unione Sovietica un , preceduto da un accordo commerciale fra i due Paesi (quest'ultimo fu firmato a  il 20 agosto 1939). Il 23 agosto veniva firmato a  il patto di non aggressione fra Unione Sovietica e Germania nazista, che divenne famoso con il nome di . Il protocollo ufficiale prevedeva l'impegno, di ciascun Paese firmatario, a non attaccare l'altro. Inoltre, se una delle due parti fosse stata oggetto di aggressione da parte di una terza potenza, l'altro firmatario non avrebbe fornito all'aggressore alcun aiuto. Tuttavia il patto comprendeva anche un "protocollo segreto" che definiva fra le parti le rispettive  nell'. Esso dava quindi mano libera all'Unione Sovietica per sottoporre a controllo le repubbliche baltiche di Estonia, Lettonia, Lituania e della Finlandia, stabilendo il confine delle rispettive aree di influenza nella frontiera settentrionale della Lituania.
Per quanto riguardava la  il confine fra le due sfere d'influenza dei firmatari del patto venivano stabilite nei corsi dei  ,  e , mentre l'Unione Sovietica dichiarava il proprio interesse sulla  (passata alla  nel 1917) e riceveva dalla Germania nazista una dichiarazione di "non interesse" a quel territorio. Subito dopo l'Unione Sovietica comunicava a  e  di considerare ormai inutili i colloqui a lungo portati avanti fra le tre potenze, per giungere a un accordo contro la Germania nazista. Fu il patto Molotov-Ribbentrop a dar mano libera a Hitler per procedere all', essendosi questi così garantito il non intervento dell'Unione Sovietica e avendo scongiurato il pericolo di dover combattere su due fronti (essendo allora Il Terzo Reich sprovvisto delle risorse economiche e militari necessarie ad un eventuale guerra su più fronti), nel caso d'intervento di  e  a fianco della Polonia, quando questa fosse stata attaccata dalla , il che avvenne già il 1º settembre di quell'anno senza una dichiarazione di .
Il 17 settembre l'esercito sovietico  da est e due giorni dopo si fermava all'incontro a  con quello tedesco. Germania nazista e Unione Sovietica si dedicarono quindi il 28 settembre a definire nei dettagli la spartizione dell'Europa orientale secondo i criteri generali stabiliti dal patto Molotov-Ribbentrop: il confine fra le parti nel  polacco venne confermato e l'Unione Sovietica ebbe mano libera per occupare ,  ed . Nel giugno 1940 l'Unione Sovietica invase e annetté  e  settentrionale, sottraendole alla . Per questi atti l'Unione Sovietica fu espulsa dalla .
Il 13 aprile  l'Unione Sovietica strinse con l'allora  un  tra i due Paesi che fu firmato a  dall'allora ministro degli affari esteri giapponese  e da quello sovietico .
Aggredita dalle truppe di  con l', iniziata il 22 giugno , l'Unione Sovietica vide la porzione occidentale del territorio rapidamente occupata dal nemico, che vi commise eccidi e devastazioni. Grazie anche al trasferimento a oriente delle , reso possibile dal periodo di pace guadagnato con il patto di non aggressione con la , e ai massicci aiuti in armi e altro equipaggiamento ricevuti da  e , l'Unione Sovietica riuscì a bloccare l'invasione e, a partire dalla vittoriosa , a respingere le truppe dell'. L'avanzata dell'Armata Rossa si concluse a  nel maggio .
Tra il 4 e l'11 febbraio del 1945 nel  si tenne la , il più famoso degli incontri fra ,  e , nei quali fu deciso quale sarebbe stato l'assetto politico internazionale al termine della . In particolare a Yalta furono poste le basi per la divisione dell' e del mondo in zone di influenza. In seguito agli accordi di Yalta l'Unione Sovietica dichiarò guerra all' l'8 agosto 1945 (nonostante fosse ancora in vigore con l' il patto di non aggressione del 1941) e il giorno successivo lanciò un milione di  veterani del  contro la , dove erano di stanza circa 700 000 giapponesi.
Entro una settimana la regione, la Corea settentrionale e  furono occupate; nelle  invece la resistenza nipponica fu più aspra, ma il 23 agosto furono parimenti conquistate. La vittoria riportata sulle truppe della Germania nazista, dell'Italia fascista e dei loro alleati ebbe però un elevatissimo costo in vite umane e distruzioni materiali: 
Sotto Stalin l'Unione Sovietica uscì dalla seconda guerra mondiale (chiamata nell'URSS "") come una delle principali potenze mondiali, con un territorio che inglobava gli Stati baltici e una porzione significativa della Polonia ante-guerra, unitamente a una sostanziale sfera d'influenza nell'Europa orientale (vedi ). Il confronto politico tra l'Unione Sovietica e gli Stati Uniti persistette per molti anni e viene denominato con il termine di .
Dopo la morte di Stalin si scatenò una nuova lotta per il potere che vide  come vincitore. Sotto la sua guida l'Unione Sovietica fu protagonista dell'appoggio al processo di liberazione delle nazioni africane e asiatiche dalla dominazione coloniale europea e americana, intervenendo ad esempio, nel , a difesa dell' di , minacciato di aggressione militare da parte di  e  per la sua decisione di nazionalizzare la  (vedi ).
Uno dei momenti peggiori nelle relazioni tra Stati Uniti e Unione Sovietica fu la , quando Chruščёv iniziò a installare missili nucleari a medio raggio in difesa dell'isola di , che aveva proclamato il carattere socialista della rivoluzione vittoriosa nel  ed era stata attaccata nell'aprile , con lo  delle forze contro-rivoluzionarie provenienti dal territorio statunitense su mandato dell'amministrazione americana. L'elevata tensione raggiunta tra le due potenze, che per giorni tenne il mondo sull'orlo della , si risolse in un accordo comprendente lo smantellamento delle postazioni missilistiche sovietiche in territorio cubano. Come contropartita l'Unione Sovietica ottenne l'impegno americano a non aggredire mai la Repubblica di Cuba e lo smantellamento dei missili statunitensi dispiegati da anni in . La parte dell'accordo concernente i missili statunitensi non venne all'epoca resa nota al pubblico.
Chruščёv, che per tutto il suo periodo al potere oscillò tra i poli opposti di una radicale "" (conosciuta come ) e di una difesa del vecchio ordine (come nel caso dell'invasione dell' durante la ), fu rimosso nel  da un  interno al partito, guidato da , che prese il potere e governò fino alla morte nel . Questo evento inaugurò quella che sarebbe stata conosciuta negli anni seguenti come il periodo della "".
Dopo la prematura scomparsa di  e il breve interregno di  – esponente della vecchia guardia del partito ed ex braccio destro di Breznev – negli  il nuovo presidente  riformò drasticamente il sistema politico sovietico con il suo programma detto .
Il complesso delle sue riforme politiche ed economiche, conosciuto con il nome di  ("ristrutturazione"), portò a forti alterazioni in direzione dell'autogestione della pianificazione centralizzata, con la conseguenza del rapido collasso dell'economia, di pesanti disfunzioni nelle filiere produttive. In politica estera la nuova direzione sovietica negoziò con gli Stati Uniti una riduzione degli armamenti, in un'ottica di riavvicinamento che avrebbe di lì a poco significato la fine del socialismo reale.
Sostenuta da Gorbačëv, la promozione nel 1985 di  a capo del dipartimento per la propaganda del Comitato centrale, e l'anno successivo a segretario della propaganda, segna un profondo cambiamento nel rapporto tra partito e mass media sovietici, i quali vengono esortati alla critica serrata contro il PCUS.
L'amministrazione Gorbačëv, con la cosiddetta "", si propose d'instaurare un nuovo atteggiamento di "non ingerenza" verso gli altri Paesi socialisti dell'Europa orientale. Di fatto questa situazione permise una quasi immediata transizione politica che, tra la fine del  e la prima metà del , avrebbe portato al disfacimento del blocco orientale e alla transizione degli Stati che ne avevano fatto parte all'economia di mercato.
I Paesi baltici (Estonia, Lettonia e Lituania), invasi da Stalin prima dello scoppio della seconda guerra mondiale e annessi con la forza nel dopoguerra all'Unione Sovietica, videro prevalere al loro interno un forte senso di nazionalismo, che li avrebbe portati a richiedere e ottenere l'indipendenza, prima ancora che la stessa Unione Sovietica si sfaldasse. La , dopo la caduta del , si staccò dall'influenza sovietica e, sulla spinta della direzione di Gorbačëv che aveva sostituito, con i buoni uffici di Mosca,  e la vecchia direzione della , nel 1990 venne unita alla Repubblica Federale.
Il 28 giugno 1991 venne dichiarato sciolto il  e il 1º luglio il ; questi due eventi sancirono quantomeno simbolicamente la fine dell'influenza della Russia sovietica nell'Europa orientale e preclusero agli eventi del mese successivo.
Nell'agosto 1991 (fra il 19 e il 21) l'Unione Sovietica si dissolse dopo un fallito , tentato da alcuni elementi dei vertici militari e dello Stato (,  e altri), che osteggiavano la direzione verso cui Gorbačëv stava guidando la nazione e il nuovo patto federativo delle repubbliche sovietiche che doveva essere siglato dopo poche settimane.
Settori politici liberisti e filo- guidati da  usarono il colpo di Stato come pretesto per mettere in un angolo Gorbačëv, bandendo il Partito Comunista e spezzando l'Unione Sovietica. L'8 dicembre 1991 i presidenti di Russia, Ucraina e Bielorussia firmarono a  l' che sanciva la dissoluzione dello Stato sovietico.
In seguito l'Unione Sovietica venne sciolta formalmente dal  il 26 dicembre 1991. Il  Gorbačëv aveva rassegnato le proprie dimissioni da presidente dell'Unione Sovietica. Il 1º gennaio  la  ufficializzò l’indipendenza dall'URSS, decretandone la fine vera e propria.
L'11 marzo 1990 la  aveva dichiarato la propria indipendenza. La seguirono, nel corso del 1991, prima le repubbliche baltiche e poi le altre repubbliche sovietiche:
L'eredità politica e militare dell'Unione Sovietica fu raccolta dalla Russia, tanto da subentrarle già nel 1991 nelle  e nel suo  come .
Tutto il potere era detenuto dal popolo, che lo esercitava tramite i . Essi potevano delegare secondo criteri di differenziazione del lavoro e delle funzioni, ma veniva rifiutato il principio della , tipico delle  in cui è necessario mediare i . I Soviet, da quelli centrali ai singoli Soviet territoriali, costituivano il sistema unitario degli organi del potere statale, e la loro azione era diretta dal  attraverso le proprie apposite sezioni organizzate presso i Soviet di tutti i livelli.
Tra il 1922 e il 1938 al vertice del sistema dei Soviet era collocato il , le cui funzioni, nei periodi fra una sessione e l'altra, erano esercitate dal  (CEC) e dal suo Presidium. Dopo l'approvazione della nuova , venne istituito il . Suddiviso in due camere, una delle quali finalizzata alla tutela di tutte le nazionalità del Paese, eleggeva al proprio interno il . Nel 1988, in fase di , vennero istituiti come organi rappresentativi il  e quelli delle Repubbliche federate, che eleggevano al proprio interno il Soviet Supremo dell'URSS e delle singole Repubbliche. Nel marzo 1990 venne inoltre creata la figura del .
Le funzioni esecutive e amministrative erano delegate al Governo: fino al 1946 esso era organizzato nel  (Sovnarkom) dell'URSS, a cui facevano capo i  (Narkomat). Successivamente, con legge costituzionale approvata dal Soviet Supremo dell'URSS, sia a livello centrale che repubblicano il Consiglio dei commissari del popolo venne riorganizzato in  (Sovmin) e i Commissariati in Ministeri.
Con la  gli organismi centrali cessarono la propria attività, mentre quelli di livello repubblicano furono successivamente soppressi o riorganizzati al livello dei .
L'Unione Sovietica mantenne la politica espansionista ereditata dal regime zarista: nel 1939 dopo la firma del  ci fu l'attacco alla  e quindi alla . L'anno successivo, l'annessione di  e della regione rumena della , Moldavia.
Finita la , l'URSS elaborò e prese la guida del  in cui riunì i nuovi stati socialisti dell'Europa orientale, creati dopo la conclusione del conflitto (ad esclusione della ). Le relazioni fra  e l' di , peggiorarono dopo la morte di Stalin (5 marzo 1953), con la nuova linea politica di , ossia della modifica del sistema economico e il processo di de-stalinizzazione attuata dal nuovo leader sovietico. La Cina e dell'Albania rimasero ancorate ai .
L'Albania uscì dal  e attuò una propaganda anti-sovietica mente la Cina, continuò le relazioni non in maniera eccellente, con periodi di crisi, come nel 1969 con gli scontri russo-cinesi lungo il confine dell'. Dopo la  del 1959, iniziarono ottimi rapporti fra Cuba e l'URSS che divenne il nuovo partner economico dell'isola dopo l'embargo statunitense, alleanza che rimase anche dopo la , che vide il peggioramento delle relazioni fra USA e URSS che stavano proprio in quel periodo migliorando grazie all'amministrazione fra il presidente statunitense John F. G. Kennedy e Nikita Krusciov. L'ultimo conflitto che l'Unione combattè fu quello relativo all'invasione dell', al fine di favorire la nomina di  quale presidente della .
La carica, che comportava funzioni di Capo dello Stato, fu soppressa nel 1989, sostituita da quella di Presidente del Soviet Supremo. Nel 1990 fu infine istituito il ruolo di Presidente dell'Unione Sovietica.
Nei decenni finali della sua esistenza l'Unione Sovietica era costituita da quindici Repubbliche Socialiste Sovietiche (RSS). La tabella contiene l'evoluzione delle repubbliche sovietiche, gli Stati attuali e l'anno della loro adesione a organismi sovranazionali.
L'Unione Sovietica copriva un'area totale di 22 402 200  (in totale circa un sesto delle terre emerse del pianeta) e si estendeva su undici fusi orari. Rispetto alla sua estensione originaria del 1917, durante e in seguito alla Seconda Guerra Mondiale si espanse con l'occupazione forzata dei Paesi baltici nel 1940, più l'annessione della  (precedentemente appartenente alla Finlandia), di un quarto della  (precedentemente appartenente alla Germania), della metà orientale della Polonia (annessa nel 1940 grazie al patto Molotov-Ribbentrop), della  orientale (precedentemente appartenente alla Romania), e dell'estremità orientale della  (). Il territorio sovietico si estendeva per 5 571 000 km² in Europa e 16 831 000 km² in . Nel periodo più recente confinava con 12 stati, di cui sei stati europei: , , , ,  e ; e sei stati asiatici: , , , ,  e . Il suo confine più ampio era quello con la Cina, più di 5 900 , mentre quello più piccolo era con la Corea del Nord, appena 22,1 km. In Europa il suo confine più ampio era quello con la Finlandia, 1 340 km, mentre il più piccolo era con la Cecoslovacchia, 97 km. I mari su cui si affacciava il paese erano molti: il , il , il , Il , Il , Il  (, , , , ) e l' (, , ). L'Unione Sovietica possedeva tutta l', una buona porzione della regione baltica (circa 650 km²), l'intero Caucaso e l'intera .
L'Unione Sovietica era composta da quindici repubbliche e a fine anni ottanta contava oltre 290 milioni di abitanti, di cui 221 milioni d'abitanti vivevano in Europa e i restanti 70 milioni vivevano in Asia. Era un mosaico di popoli di oltre cento diverse nazionalità differenti tra loro per origine, storia, cultura, tradizioni e caratteristiche fisiche. Fra i tanti gruppi etnici appartenenti all'etnia dei bianchi e dei mongolidi predominava quello degli , che raggruppava più del 75% della popolazione.
L'Unione Sovietica fu la prima nazione a basare la sua economia sui principi del socialismo in cui lo Stato possedeva la maggior parte dei  e l'agricoltura era .
Dai primi articoli della costituzione si ha un'idea precisa di come funzionava il sistema economico in Unione Sovietica:
« La base economica dell'Unione Sovietica è costituita dal comunismo allo stadio primario e dalla proprietà socialista degli strumenti e mezzi di produzione, affermatisi in seguito alla liquidazione del sistema capitalista, all'abolizione della proprietà privata dei mezzi di produzione e scambio e all'eliminazione dello sfruttamento dell'uomo da parte dell'uomo.
 La proprietà socialista nell'Unione Sovietica ha la forma di proprietà di Stato oppure la forma di proprietà cooperativa.
 La terra, il sottosuolo, le acque, i boschi, le officine, le fabbriche, le miniere, le cave, i trasporti ferroviari, acquei e aerei, le banche, i mezzi di comunicazione, le grandi aziende agricole organizzate dallo Stato e così pure le aziende comunali e la parte fondamentale del patrimonio edilizio nelle città e nei centri industriali sono proprietà dello Stato sovietico.
 Le aziende sociali dei  e delle organizzazioni cooperative, con le loro scorte vive e morte, la produzione fornita dai colcos e dalle organizzazioni cooperative, come pure i loro immobili sociali, sono proprietà socialista, dei  e delle organizzazioni cooperative. In conformità con lo statuto dell'artel agricolo, ogni famiglia appartenente a un , oltre al provento fondamentale dell'economia collettiva del , ha in godimento personale un piccolo appezzamento di terreno attinente alla casa e ha in proprietà personale l'impresa ausiliaria impiantata su tale appezzamento, la casa d'abitazione, bestiame produttivo, animali da cortile e l'attrezzamento agricolo minuto.
 La terra occupata dai  viene loro attribuita in godimento gratuito e per una durata illimitata, cioè in perpetuo.
 Accanto al sistema socialista dell'economia, che è la forma economica dominante nell'Unione Sovietica, è ammessa dalla legge la piccola azienda privata dei contadini non associati e degli artigiani, fondata sul lavoro personale, escludente lo sfruttamento del lavoro altrui.
 Il diritto di proprietà personale dei cittadini sui proventi del loro lavoro e sui loro risparmi, sulla casa di abitazione e sull'impresa domestica ausiliaria, sugli oggetti dell'economia domestica e di uso quotidiano, sugli oggetti di consumo e di comodo personale, come pure il diritto di eredità della proprietà personale dei cittadini – sono tutelati dalla legge.
 La vita economica dell'Unione Sovietica viene determinata e diretta da un piano statale dell'economia nazionale, allo scopo di aumentare la ricchezza sociale, di elevare costantemente il livello di vita materiale e culturale dei lavoratori, di consolidare l'indipendenza dell'Unione Sovietica e di rafforzare la sua capacità di difesa.»
L'Unione Sovietica fu una delle nazioni più diversificate del mondo dal punto di vista etnico, con oltre cento distinte  nazionali che vivevano all'interno dei suoi confini. La popolazione totale venne stimata a 293 milioni nel 1991. Secondo una stima del 1990, la maggioranza degli abitanti erano etnicamente  (50,78%), seguiti dagli  (15,45%) e dagli  (5,84%).
L'Unione Sovietica era talmente estesa che anche dopo che tutte le sue repubbliche ottennero l'indipendenza la Russia rimase la più grande nazione per superficie ed è ancora abbastanza differenziata dal punto di vista etnico, comprendendo ad esempio minoranze di ,  e molte altre etnie non russe.

L' (,  in sigla ), più comunemente , fu il nome dato alle  russe dopo la disintegrazione delle  nel . L'aggettivo “rossa” fa riferimento al colore tradizionale del movimento  e . L'Armata Rossa fu istituita su decreto del  nel  e divenne l'esercito dell'URSS al momento della fondazione dello Stato stesso, nel . , commissario del popolo per la guerra dal  al , ne è considerato il fondatore.
L'Armata Rossa, guidata direttamente da  con la collaborazione di vari generali, svolse una funzione decisiva durante la  sconfiggendo in quattro anni di violente e sanguinose battaglie la grande maggioranza delle forze della  della  e concludendo vittoriosamente il conflitto con la conquista di  e . Nel suo periodo di massima espansione d'organico, nel 1943, l'Armata Rossa contava 10,5 milioni di effettivi tra ufficiali, sottufficiali e soldati ed era equipaggiata con migliaia di carri armati e cannoni moderni; le perdite per raggiungere la vittoria furono elevatissime: 11,2 milioni di soldati morti per cause di guerra nel periodo 1941–1945.
Dopo la vittoria sul Terzo Reich, nel  la denominazione  venne, almeno ufficialmente, modificata in  (, in sigla ).
All'inizio della sua esistenza, l'Armata Rossa funzionava come una formazione volontaria, senza gradi o insegne. Le elezioni democratiche selezionavano gli ufficiali. Tuttavia, un decreto del 29 maggio 1918 impose il servizio militare obbligatorio per gli uomini di età dai 18 ai 40 anni. Per la manutenzione dell'arruolamento di massa, i bolscevichi formarono commissariati militari regionali (, abbr. ), che a partire dal 2006 esistono ancora in Russia, in questa funzione e sotto questo nome. I commissariati militari, tuttavia, non devono essere confusi con l'istituzione dei  militari.
A metà degli anni '20 venne introdotto il principio territoriale di Composizione dell'Armata Rossa. In ogni regione vennero chiamati uomini validi per un periodo limitato di servizio attivo in unità territoriali, che costituiva la forza circa la metà dell'esercito, ogni anno, per cinque anni. Il primo periodo di convocazione era di tre mesi, con un mese all'anno successivo. Un quadro normale forniva un nucleo stabile. Nel 1925 questo sistema fornì 46 delle 77 divisioni di fanteria e una delle undici divisioni di cavalleria. Il resto era costituito da ufficiali regolari e personale arruolato servente in termini biennali. Il sistema territoriale venne finalmente abolito, con tutte le formazioni rimanenti convertite in altri quadri di divisioni, nel 1937-1938.
Impressionato dalla campagna tedesca del 1940 contro la Francia, il  (Ministero della Difesa, sigla russa NKO) ordinò la creazione di nove divisioni meccanizzate, il 6 luglio 1940. Tra febbraio e marzo 1941, il NKO ne ordinò altre venti da creare. Tutte queste formazioni erano più grandi di quelle teorizzate da Tuchačevskij. Anche se 29 divisioni meccanizzate dell'Armata Rossa avevano una forza autorizzata di non meno di 29.899 carri armati nel 1941, dimostrarono di essere una tigre di carta. C'erano in realtà solo 17.000 carri armati disponibili al momento, che significava che molte delle nuovi divisioni meccanizzate erano gravemente sotto forza. Anche la pressione esercitata sulle fabbriche e sui pianificatori militari per mostrare numeri di produzione portò a una situazione in cui la maggior parte dei veicoli blindati erano modelli obsoleti, in modo critico privi di parti di ricambio ed attrezzature di supporto, e quasi tre quarti erano in ritardo per le manutenzioni. Entro il 22 giugno 1941 c'erano solo 1.475 dei moderni carri armati T-34 e serie KV a disposizione dell'Armata Rossa, e questi erano troppo dispersi lungo il fronte per fornire una massa sufficiente anche per il successo locale. Per illustrare ciò, il  in Lituania era formato da un totale di 460 carri armati; 109 di questi erano i più recenti KV-1 e T-34. Questo corpo risulterebbe essere uno dei pochi fortunati con un numero considerevole di nuovi carri armati. Tuttavia, la  era composta da 520 carri armati, tutti erano obsoleti T-26, in opposizione alla forza autorizzata di 1.031 recenti carri armati medi. Questo problema era universale per tutta l'Armata Rossa, e avrebbe giocato un ruolo cruciale nelle sconfitte iniziali dell'Armata Rossa nel 1941 per mano delle forze armate tedesche.
L'esperienza della guerra indusse cambiamenti al modo in cui le forze di prima linea erano organizzate. Dopo sei mesi di combattimento contro i tedeschi, la  abolì temporaneamente i Corpi di Fucilieri che era intermedio tra l'armata e la  perché, mentre era utile in teoria, nello stato dell'Armata Rossa nel 1941, si dimostrarono inefficaci nella pratica. Dopo l'importante vittoria nella  nel gennaio 1942, l'alto comando iniziò a reintrodurre i corpi di fucilieri nelle sue formazioni più esperte. Il numero totale di corpi di fucilieri iniziò dai 62 del 22 giugno 1941, scese a sei il 1º gennaio 1942, ma poi aumentò a 34 entro il febbraio 1943, e a 161 nel Capodanno 1944. La forza reale delle divisioni di fanteria in prima linea, con un effettivo di 11.000 uomini nel luglio 1941, raggiungeva circa il 50% della consistenza organica delle vecchie divisioni del 1941, distrutte i primi giorni dell'invasione tedesca. Le divisioni erano spesso logorate dalle operazioni continue; dopo operazioni particolarmente difficili, come durante i , potevano ridursi a poche centinaia di soldati.
Allo scoppio della guerra, l'Armata Rossa schierò corpi meccanizzati e divisioni corazzate il cui sviluppo è stato descritto in precedenza. L'attacco iniziale delle  tedesche sorprese questi reparti ancora in parte in fase di riequipaggiamento e organizzazione, e nel corso del 1941 quasi tutte, salvo due nel , furono praticamente distrutte. I resti vennero sciolti. L'alto comando sovietico decise per il momento, soprattutto per l'inesperienza degli stati maggiori e le carenze di equipaggiamento dopo le enormi perdite iniziali, di costituire solo piccole brigate carri da impiegare in supporto delle unità di fanteria. Queste formazioni combatterono bene durante la .
Fu tra la primavera del 1942 e l'inizio del 1943, che l'Armata Rossa messe in campo di nuovo formazioni mobili più grandi paragonabili alle Panzer-Division; i "Corpi carri" (), equipaggiati con un numero variabile di carri tra 146 e 180, e i "Corpi meccanizzati" (), equipaggiati da 175 a 224 carri. Queste nuovi reparti motomeccanizzati, guidati da comandanti sempre più esperti e aggressivi, si dimostrarono con il tempo efficaci, mobili e in grado di affrontare con successo le famose divisioni corazzate tedesche. I corpi carri e i corpi meccanizzati nel corso della guerra elaborarono una serie di tattiche per contrastare le forze nemiche e per effettuare avanzate a grande distanza; ogni corpo generalmente impiegava una brigata di punta nel ruolo di "distaccamento avanzato" che penetrava, spesso isolato, alla massima profondità possibile aggirando eventuali punti di resistenza, per disorganizzare le retrovie nemiche e costituire un nucleo di aggregazione dietro il fronte tedesco che sarebbe stato rinforzato in un secondo momento.
Nella primavera 1943, dopo alcuni tentativi non soddisfacenti nel 1942, vennero finalmente create anche le "Armate carri" () formate in genere da due "Corpi carri" e un "Corpo meccanizzato"; equipaggiate con un numero di carri variabile tra 500 e 1000, le armate carri erano dotate di grande potenza d'urto per sfruttare in profondità gli sfondamenti e respingere i contrattacchi nemici. Nel corso della seconda guerra mondiale il "Direttorato centrale delle forze meccanizzate" dell'Armata Rossa, guidato dal maresciallo , costituì sei "Armate carri", 24 "Corpi carri", ognuno con tre brigate corazzate e una motorizzata, e 14 "Corpi meccanizzati", ognuno con tre brigate meccanizzate e una brigata corazzata. I famosi comandanti della sei "Armate carri" furono i generali , , , , , .
Integrati nelle forze mobili erano anche i "corpi di cavalleria" che, nella seconda parte della guerra, vennero spesso integrati, insieme ad alcuni corpi carri, nei cosiddetti "gruppi di cavalleria meccanizzata" che venivano impiegati con buoni risultati nelle regioni più impervie o disagevoli, dove la cavalleria poteva costituire un utile complemento delle forze motorizzate.
L'Unione Sovietica ampliò la propria industria bellica indigena come parte del  negli anni '20 e '30. All'inizio l'Armata Rossa era equipaggiata con i fucili  e le pistole . Le armi pesanti erano la mitragliatrice  "Maxim" e vari mortai. Durante le prime fasi e l'inizio della seconda guerra mondiale si era tentato di produrre un  che sostituisse i  , l' e il suo successore, l'; ma l'inizio dell' fece interrompere la produzione per tornare al Mosin-Nagant. Vennero prodotti vari mitra lungo il conflitto; il più diffuso era il , che sostituiva il . Le mitragliatrici più usate furono la , seguita dalla , la  e l'. Vi era bisogno di armi anticarro, quindi vennero costruiti i   e . Finito il conflitto, l'equipaggiamento standard divenne l', usato nelle sue infinite varianti, come il fucile da tiratore scelto: l' e la . A seguito vennero tutte le sue derivazioni.
All'inizio della guerra civile l'Armata Rossa aveva in dotazione alcuni carri ippotrainati, ma subito si tentò di produrne di moderni, basandosi principalmente sui modelli francesi. Nacque così il . A lui seguirono il carro leggero , impiegato nella guerra civile spagnola, dove sortiva lo stesso effetto che avrebbe fatto il Tiger nella guerra successiva. Vi erano la Tankette  e il . C'erano poi i , le autoblindo  e  e insieme a loro il colosso multitorretta . Fu durante il secondo conflitto mondiale che l'Unione Sovietica divenne leader mondiale dei carri armati, grazie al carro medio , il carro pesante  e i carri leggeri  e . I cacciacarri erano i  e il . Insieme a loro vi erano i semoventi ,  e . Fu verso la fine della guerra che vennero sviluppati il carro medio  e il carro pesante , ideati per combattere i Panther e Tiger tedeschi.
Alla fine della , nel febbraio  la denominazione venne cambiata in . L'esperienza maturata nella  aveva dato ai sovietici grande fiducia nelle forze corazzate e nell'immediato dopoguerra vennero messi in produzione gli ottimi carri , che durarono per tutta la metà finale degli anni quaranta e gli anni cinquanta. Fu sostituito dal , a sua volta rimpiazzato dal , dal  e dal .
Nel  l' della  venne sciolta e trasformata in  e le  costituita da  e , con il corpo della fanteria meccanizzata che divenne il fulcro dell'. Per quanto riguarda i mezzi da trasporto truppe e i veicoli da combattimento della fanteria, durante la seconda guerra l'Unione Sovietica non aveva gli autocarri sufficienti per spostare le sue enormi truppe. Le vennero quindi forniti dagli Stati Uniti. Nel dopoguerra si cercò già dall'inizio di produrre mezzi da trasporto dal quale si potesse anche combattere senza scendere a terra. Vennero allora create le serie ,  e , tutte famiglie di mezzi da trasporto truppe, anche se potevano essere impiegati in molti altri ruoli. Dopo il , il premier  ha ridotto le forze di terra per costruire le , enfatizzando le capacità nucleari delle forze armate e nel , il   perse il suo posto al , per essersi opposto a queste riduzioni nelle forze terrestri.
«Allo scopo di assicurare ai cittadini la libertà di coscienza, la Chiesa nell'U.R.S.S. è separata dallo Stato e la scuola dalla Chiesa. La libertà di praticare i culti religiosi e la libertà di propaganda antireligiosa sono riconosciute a tutti i cittadini.»
La  venne decisa nel territorio dell'Unione Sovietica il 23 gennaio 1918 dai , poco dopo la fine della rivoluzione russa. Lo Stato divenne  e ufficiosamente , sostenendo l', anche se ciò non venne mai sancito esplicitamente nelle Costituzioni, che si limitavano a nominare la religione solo affermando la divisione netta tra Chiesa e Stato e la libertà di culto e coscienza; l'ateismo di Stato venne attuato in forma di politica governativa anticlericale e antireligiosa, dal punto di vista pratico e culturale, tramite leggi ordinarie e propaganda.

La religiosità venne ridotta a semplice scelta privata, secondo l'ideologia di Lenin e del , da considerare lecita, ma da scoraggiare al di fuori della sfera personale:«La religione dev'essere dichiarata un affare privato.»
La  fu costretta a rinunciare a tutti i privilegi, come l'esenzione dalle tasse e dal servizio militare per i sacerdoti e i monaci; e per un certo periodo venne anche perseguitata. Con la , emanata per la  e poi estesa alle altre repubbliche federate, venne permesso di svolgere formalmente "propaganda religiosa e non-religiosa", anche se svolgere attiva propaganda di religione o di idee ritenute "superstizioni" in luogo o edificio pubblico (come la propaganda religiosa nelle scuole, l'esposizione di immagini religiose nei luoghi di lavoro e le processioni) poteva essere sanzionato con multe, reclusione o lavori forzati fino a un anno. Di contrasto chi ostacolava lo svolgimento di riti religiosi autorizzati poteva anche essere punito con sei mesi di lavori forzati. Queste pene, come quelle per altri reati che prevedevano un periodo breve, non venivano scontate tramite  in ,  o colonie, o con la detenzione in ; il condannato poteva avere la ; altrimenti restava al suo posto di lavoro, venendo talvolta trasferito ad altro ente, con stipendio o salario ridotto sensibilmente e in alternativa doveva svolgere lavori aggiuntivi senza essere pagato (cosiddetto lavoro forzato "senza scorta").
Coloro i quali non svolgevano lavori socialmente utili (non solo ecclesiastici, ma anche ex agenti zaristi, privati, ad eccezione di artigiani e contadini dei ) venivano esclusi dal voto e non pagati, restrizione poi eliminata nel 1936. Quindi questi ultimi, una volta esaurite le risorse di cui erano dotati, dovettero svolgere un altro lavoro per sostentarsi, secondo il principio "chi non lavora non mangia".
Venne introdotto il  e negata validità legale a quello religioso, vennero distrutte alcune chiese che occupavano suolo pubblico, altre vennero convertite in uffici e musei pubblici e vennero inoltre abolite tutte le feste religiose come ad esempio il  o lo  ebraico.
Con  il processo antireligioso dello Stato fu completato: la  non conteneva esplicitamente norme sulla religione, in quanto era stata votata come integrazione per sancire la nascita dell'unione federale delle repubbliche come Unione Sovietica, mentre per quanto riguarda i diritti e doveri dei cittadini restò in vigore la relativa parte della Costituzione del 1918. Infine solo in alcune località remote venne concesso di svolgere cerimonie religiose. Secondo fonti ortodosse nel 1917 erano attive circa 80 000 chiese, mentre è stato calcolato che erano circa 20 000 nel 1954 e 10 000 nel 1965. La  sancì la libertà di culto privato e di praticare la religione, ma autorizzò esplicitamente solo la propaganda antireligiosa, ribadendo nuovamente la netta divisione tra Chiesa e Stato. Restarono valide le normative penali del 1922 contro le "superstizioni religiose" diffuse in pubblico.
Nel  venne approvato  del codice penale che sanciva, tra l'altro, che svolgere propaganda religiosa in tempo di guerra o crisi, se considerato fatto con lo scopo preciso di abbattere il regime comunista o danneggiare direttamente o indirettamente lo Stato, poteva essere punito anche con la .
Durante la seconda guerra mondiale, nel , Stalin diede una tregua alla campagna antireligiosa e chiese al patriarca  (in seguito a un incontro avvenuto tra i due) di supportare moralmente i soldati al fronte contro i . Nello stesso periodo Sergio I rientrò a Mosca e morì nel . Stalin concesse poi alla  la possibilità di celebrare funzioni religiose, ma solo all'interno delle chiese autorizzate e nel privato. Con  ripresero le misure più restrittive verso la Chiesa e si riprese anche la propaganda attiva dell'ateismo di Stato dopo la tregua iniziata nel 1943 e durata sino al .
Soltanto negli anni ottanta, dopo la continuazione della politica antireligiosa dei governi di ,  e , vi fu una nuova tregua nella lotta attiva contro la religione, a partire dall'ascesa al potere di Michail Gorbačëv. La situazione di tolleranza pratica perdurò fino al 1990, quando Gorbačëv permise la libera propaganda religiosa e instaurò la  in via ufficiale, al posto dell'ateismo di Stato.
Il governo sovietico istituì inoltre l'Istituto per l'ateismo scientifico di , che durò fino allo scioglimento dell'Unione Sovietica nel 1991. Dal 1922 al 1947 esistette in URSS un'organizzazione atea ed antireligiosa sotto l'influenza ideologica, culturale e politica del PCUS, la cosiddetta .
Tutti gli Stati del  e in generale tutti i paesi comunisti seguiranno questa linea politica sull'ateismo di Stato nella pratica e con una forte laicità costituzionale ma che permetteva il culto entro certi limiti, tranne la  (dove non c'era una politica ufficiale antireligiosa, ma solo una decisa difesa della laicità), e l' di , che invece inserì l'ateismo di Stato nella propria Costituzione, vietando anche il culto privato.
Nell'Unione Sovietica vennero introdotti il  (1º dicembre 1917) e l' nel 1920 (reso molto più difficile da Stalin nel 1935, poi reintrodotto nel 1955) e negata la validità del matrimonio religioso (dicembre 1917). In relazione alle pene sostanzialmente basse, rispetto ai reati politici, per il reato , l' effettuato «per compassione» era depenalizzato e non punibile, legalizzando nei fatti l' e il . L', decriminalizzata da  subito dopo la rivoluzione,  a partire dal 1934.
La cultura in Unione Sovietica fu influenzata in modo significativo dalle varie fasi politiche che il Paese attraversò nei circa settant'anni della propria esistenza. Durante il decennio che seguì la rivoluzione d'ottobre prevalse un clima di libertà espressiva in campo artistico e culturale e l'esplicito incoraggiamento da parte di Lenin all'accesso alla cultura da parte delle masse operaie e contadine che fino ad allora ne erano state escluse.
Il governo in questi primi anni permise o incoraggiò la nascita di varie correnti artistiche sia sperimentali sia di stampo più tradizionale, all'interno delle quali emersero personaggi di spicco quali  o . Anche il cinema beneficiò dell'appoggio statale in quanto veniva considerato un mezzo di comunicazione in grado di influenzare profondamente la società, al tempo ancora in larga parte . Molti dei capolavori del regista  risalgono a questo periodo.
Più tardi, durante il periodo di Stalin, la cultura sovietica fu caratterizzata da una maggiore uniformità imposta dall'alto e il  divenne l'elemento stilistico dominante in vari campi artistici ed espressivi. Molti intellettuali dissidenti furono uccisi o incarcerati. Tra i progetti culturali più ambiziosi nati in quei decenni va ricordata la , la cui prima edizione fu completata tra il 1926 e il 1947.
Con l'avvento alla guida del Paese di  nei tardi  la censura fu allentata e progressivamente il conformismo perse terreno lasciando emergere una certa pluralità di correnti artistiche e letterarie e autori che, come ad esempio , erano concentrati più sulla vita quotidiana che sull'edificazione del socialismo. Un fenomeno tipico dell'Unione Sovietica di quegli anni fu lo sviluppo di una letteratura dissidente che si esprimeva tramite riviste clandestine conosciute come . In campo architettonico nell'era Khrushoviana si passò dal precedente stile sovraccarico di decorazioni alla realizzazione di edifici più sobri e funzionali. Nella seconda metà degli anni ottanta la politica della  e la  portarono infine a una significativa espansione della  anche sulla stampa e sugli altri .
L'Unione Sovietica possedeva un ben organizzato sistema educativo. Molti furono gli scienziati formatisi negli istituti universitari statali e sedici cittadini sovietici furono nel corso degli anni .
Nel  l'Unione Sovietica realizzò e mise in orbita il primo  nella storia dell'umanità: lo . Nel  il sovietico  fu il primo uomo nello spazio. L'Unione Sovietica vantava anche un moderno esercito, anche se spesso carente di fondi. Le unità antiaeree e corazzate probabilmente erano tecnologicamente superiori a quelle statunitensi nella seconda metà della guerra fredda. Negli anni ottanta l'Unione Sovietica mise in orbita la prima vera e propria stazione spaziale a lunga durata: la , che in russo significa sia "mondo", sia "pace". La MIR era stata progettata per durare massimo cinque anni, ma nonostante i carenti fondi e le mille difficoltà la MIR rimase in orbita per quindici anni. Gli ICBM sovietici (come quelli russi oggi) erano i più potenti e potevano coprire distanze maggiori di qualsiasi altro missile.
Nel campo delle  e dell' il Paese ebbe per alcuni decenni un ruolo di primo piano; ad esempio l', inaugurato nel 1953, fu per molto tempo il  più alto al di fuori dell'area di  e mantenne il primato di  fino al 1991, anno in cui fu completata la  di .
L'Unione Sovietica fu a lungo all'avanguardia anche nello sfruttamento civile dell' e varò nel  la prima nave di superficie a propulsione atomica, il . Come in altri campi della scienza e della tecnologia anche in quello nucleare il declino economico dell'Unione Sovietica provocò ritardi e malfunzionamenti che culminarono, almeno a livello mediatico, nel  del .
Sin dalla Rivoluzione d'Ottobre del 1919, il rapporto dell'Unione Sovietica con il concetto di moda fu molto altalenante. Secondo l'ideologia del regime la moda era infatti vista come una pratica intrinsecamente capitalista, e per questo motivo da dover osteggiare a livello politico ed economico. La moda infatti, se intesa in senso occidentale, era uno dei mezzi utilizzati per dichiarare agli altri il proprio status sociale, ed enfatizzava quindi le differenze di classe.
Ciononostante, anche il regime sovietico decise di utilizzare la moda come uno dei molti canali di indottrinamento: già a partire dagli anni '20 del XX secolo, ad esempio, alcune riviste russe iniziarono a parlare di un nuovo tipo di moda femminile, riservato alla nascente classe delle donne-operaie. Per loro, il Partito aveva pensato a delle nuove linee di abbigliamento, molto più pratiche ed utili al lavoro rispetto a quelle pubblicizzate negli stati capitalisti. Sempre in questo periodo, lo Stato commissionò numerosi progetti per lo sviluppo di un nuovo tipo di "", che oltre a richiamare l'abbigliamento tradizionale russo doveva mescolarsi con le nuove forme squadrate dell'ideologia costruttivista. Molti stilisti russi iniziarono quindi a disegnare degli abiti ispirandosi alla semplicità delle forme geometriche, spesso derivate dal cubismo, che si contraddistinsero per la loro alta funzionalità e la possibilità di essere riprodotti facilmente su scala industriale. Tuttavia, anche a causa della cronica mancanza di tessuti di buona qualità, la classe operaia sovietica non fu mai molto attratta da queste nuove linee d'abbigliamento e continuò, per tutto il decennio degli anni '20, ad indossare quasi esclusivamente abiti tradizionali.
Durante l'era staliniana, il sentimento di avversione alla moda lentamente si dissipò. Gli stessi giornali che un decennio prima osteggiavano le pratiche modaiole ora sostenevano che la bellezza e l'abbigliamento sono una parte fondamentale della vita delle donne sovietiche. Si iniziarono nuovamente a vedere delle insegne pubblicitarie per le strade, e le riviste scrivevano delle nuove case di moda che si aprivano sul territorio sovietico. Alcune case di moda organizzavano ciclicamente delle gite nelle campagne, al fine di mostrare alle contadine le nuove collezioni pensate per loro. Questo nuovo interesse verso la moda era sospinta, tra le altre cose, dall'affermazione di Stalin secondo cui: "La vita in Unione sovietica è diventata migliore e più allegra".
Nelle affissioni della propaganda divennero sempre più persistenti immagini di donne in aperta campagna e di uomini in abiti da lavoro, con cui si tentava di dimostrare che l'asserzione capitalista - secondo cui il socialismo genera povertà diffusa - era una menzogna. Per questo motivo, mostrare abiti alla moda era il segnale di una cultura ed una qualità della vita uguale (o addirittura superiore) a quella dei paesi capitalisti. Dall'altro lato la retorica socialista imponeva ad esempio ai lavoratori, che annualmente venivano premiati dal Partito, di indossare durante la cerimonia gli stessi abiti che indossavano quotidianamente durante le ore di lavoro.
Tuttavia, la moda sovietica era più sulla carta che nei grandi magazzini: l'industria era difatti incapace di realizzare abiti alla moda in quantità significative, e quelli che venivano prodotti non potevano essere venduti ad un prezzo accettabile per il cittadino medio. Durante la seconda guerra mondiale la produzione raggiunse il proprio minimo storico, e numerosi cittadini tornarono a commissionare a dei privati i propri abiti, piuttosto che attendere per mesi quelli forniti dal Governo centrale.
L' (, ;  ),   e in forma abbreviata  (, , ), fu uno  che si estendeva tra  e .
Nacque il 30 dicembre 1922 sulle ceneri dell' dopo la  e  il 25 dicembre 1991.
Era uno Stato federale composto da 15 repubbliche , la più grande delle quali era quella , a sua volta suddivisa in repubbliche autonome.
La distanza tra i suoi due punti estremi orientale e occidentale era superiore ai 10 000  (più di 90 gradi di ); il suo punto più occidentale era l' (oggi in ), al confine con la , e quello più orientale il  sullo , che lo divideva dal continente  distante circa 80 chilometri.
In particolare, una sua isola nello stretto, la , dista solo 3 km dalla Piccola Diomede, appartenente agli : si trattava della distanza minore tra le due superpotenze militari dell'epoca.
Per tutto il periodo della sua esistenza fu il Paese più esteso del mondo con 22 402 000  di superficie, pari a un sesto delle , nonché il Paese più esteso d'Asia e d'Europa, per ciascuna delle parti di competenza continentale.
Dopo la vittoria conseguita contro le  nella  divenne una  economica e militare, riuscendo a imporre il suo sistema politico e sociale anche fuori dei confini nazionali, soprattutto in .
Contro il  guidato dagli , l'altra superpotenza emersa all'epoca che inaugurò la , conclusa formalmente con la  e l'emersione della sua Repubblica principale, la . Quest'ultima, entrata alla fine degli  nel  prima e nel  poi, ha raccolto gran parte dell'eredità militare e geopolitica sovietica.
La lista delle repubbliche costituenti la federazione subì nel corso del tempo numerose variazioni. Negli anni precedenti il suo scioglimento ne facevano parte quindici . La più grande per superficie, economia e popolazione e la più importante sul piano politico era la , l'odierna Russia. Anche il territorio dell'Unione Sovietica subì vari mutamenti e nel periodo più recente corrispondeva approssimativamente a quello del tardo , senza tuttavia ,  e .
L'organizzazione politica del Paese prevedeva un  ufficialmente riconosciuto, il , guidato da un  e dal .
La Russia fu uno dei pochi  a non aver vissuto, nel corso del , una trasformazione in senso democratico e liberale delle proprie strutture economiche, sociali e politiche. Le tensioni tra le esigenze di cambiamento espresse da una parte della popolazione e un modello politico statico, basato su una , furono all'origine di tre . La , senza esito, ebbe luogo nel , successiva alla sconfitta nella . La  e la  avvennero invece nel , rispettivamente a marzo (febbraio secondo il , seguito dalla  e a quei tempi in vigore in ) e novembre (ottobre), innescate da gravi problemi politico-sociali, da un diffuso malcontento nei confronti della monarchia e dalla tremenda crisi sofferta dall' durante la .
Il 23 febbraio (8 marzo del calendario gregoriano) 1917 un'insurrezione, in gran parte spontanea, degli operai e della guarnigione di Pietrogrado portò all'occupazione della città e al rovesciamento della , ratificata con l'abdicazione dello zar Nicola II a favore del fratello  e la rinuncia al trono, il 3 marzo, da parte di quest'ultimo. Il 27 febbraio era stato intanto formato il  di Pietrogrado, primo di un gran numero di assemblee che sarebbero di lì a poco sorte in tutta la Russia. Nell'organismo ottennero una posizione dominante i  e i , che consegnarono il potere nelle mani della borghesia e del , costituitosi a marzo con la presidenza del principe .
Con il ritorno di  dall'esilio in  e la pubblicazione delle sue , approvate dalla , acquisì sempre più consenso presso le masse l'obiettivo della trasformazione della rivoluzione borghese in una rivoluzione socialista. Intanto si creò forte tensione fra il Governo e il Soviet a proposito della prosecuzione della partecipazione alla guerra, e si arrivò alla formazione di un gabinetto di coalizione con la partecipazione di menscevichi e socialrivoluzionari insieme ai ministri borghesi.
A luglio una  di cui presero la testa i bolscevichi dopo un inizio spontaneo fu respinta dalle forze governative, ma anche il secondo gabinetto cadde e fu sostituito da un nuovo Governo di coalizione guidato dal socialrivoluzionario . Le forze conservatrici ritennero giunto il momento di sopprimere i soviet e ad agosto organizzarono un  guidato dal generale , fermato da un sollevamento di massa degli operai e dei soldati su iniziativa dei bolscevichi. Questi ultimi acquisirono sempre maggiore popolarità e la maggioranza in numerosi soviet (di quello di Pietroburgo divenne presidente ), mentre anche le posizioni dei soldati e dei contadini si radicalizzavano.
Il 7 novembre (25 ottobre del calendario giuliano) fu concretizzata l'insurrezione precedentemente deliberata dal : soldati, operai (le ""), marinai della  occuparono in breve i punti chiave della città e l'indomani venne preso il , sede del Governo. La sera stessa il potere venne consegnato al , che formò un nuovo governo, il , guidato da . La Rivoluzione si estese subito dopo a gran parte dei territori dell'ex Impero russo, di cui i bolscevichi presero il controllo in alcuni casi in modo pacifico, in altri dopo accesi scontri con gli oppositori.
Sempre nel 1918 nacque l', che sostituì il vecchio e disgregato . La reazione delle forze escluse dal potere e delle potenze straniere non si fece attendere. Nella primavera del 1918 gli inglesi occuparono i porti di  e , mentre i giapponesi si impadronirono del porto di . In seguito intervennero anche i francesi e gli statunitensi. In , , ,  e  si instaurarono regimi  con l'aiuto tedesco, mentre in Russia nacquero diciotto governi opposti a quello sovietico. Nell'estate del 1918 vennero arrestati anarchici e scioperanti, e vennero fucilate alcune migliaia di oppositori politici. La  vide l'Armata Rossa, guidata da , combattere in particolare contro gli eserciti dell', guidati dall'  in  e del   nella . Al conflitto parteciparono anche gli eserciti dell', che durante il conflitto si alleò sia con l'Armata Rossa sia con l'Armata Bianca e a volte le combatté entrambe; e quelli dell'.
Sin dal 1919 l'Armata Rossa ottenne diverse vittorie conquistando alla fine del 1920 la  e, nel 1921, l'area del . La guerra civile durò comunque fino al 1923, quando si concluse con la sconfitta degli ultimi eserciti contadini. L'Armata Rossa dovette però desistere in ,  e , dove si formarono i tre Stati indipendenti, che sarebbero poi stati annessi all'Unione Sovietica in occasione della .
La guerra finì con la vittoria dell'Armata Rossa e la fondazione dell'Unione Sovietica, il primo  del mondo, il 30 dicembre 1922, sotto la guida di . L'Unione Sovietica succedette all'Impero russo, ma la sua estensione fu inferiore a causa dell'indipendenza di ,  e dei : Estonia, Lettonia e Lituania. Lenin mise in atto una  per la quale a queste cinque ex-, i cosiddetti , venne garantita l'indipendenza, mentre a molte altre entità venne concessa un'ampia autonomia. Già nel  il , per volontà di , riconobbe ufficialmente l'Unione Sovietica.
Dopo la morte di Lenin (avvenuta il 21 gennaio 1924), ci fu una lotta per la conquista del potere all'interno della  del  tra chi sosteneva che per sopravvivere la rivoluzione avrebbe dovuto estendersi ai Paesi a  avanzato (soprattutto l'allora ), consentendo così l'intervento armato della classe operaia di quei Paesi al fianco di quella russa per schiacciare i contadini, concepiti come intrinsecamente controrivoluzionari (Trockij); e chi teorizzava la necessità, scaturita dal fallimento dei moti del 1919 in Germania e  (ma dai primi ritenuta incoerente con il principio marxista dell'), del "". Il segretario del partito Iosif Vissarionovič Džugašvili, detto , fautore del "socialismo in un solo Paese", emerse come nuovo capo contrapponendosi a Lev Trockij. Al fianco di Stalin e contro Trockij si schierò tutta la vecchia guardia bolscevica, con in testa  e, in un primo momento, , in seguito entrambi processati e fucilati come elementi controrivoluzionari. La compattezza del partito nel respingere le tesi di Trockij portò a una sua rapida emarginazione e al suo allontanamento dal partito, culminato nell' iniziato nel .
Stalin avviò un programma di rapida industrializzazione e di riforme agricole, sviluppando rapidamente l' , grazie ai successi della pianificazione. Per fare ciò ampliò la portata della  di Stato (prima , poi  e infine ) e fece sì che durante il suo governo un numero imprecisato di persone che non appoggiavano la sua politica, da alcuni autori stimato in alcune centinaia di migliaia di deportati, da altri in decine di milioni o addirittura fino a centodieci milioni di morti, venissero condannate alla pena capitale o incarcerate nei . Particolarmente famoso è il periodo -, conosciuto come periodo delle "".
Tra il 1936 e il 1939 l'Unione Sovietica fu l'unico Paese a fornire aiuto alla  aggredita dai  del generale  con l'appoggio di  e , in contrasto con il silenzio complice delle democrazie liberali occidentali.
A metà agosto del  la  di Hitler propose all'Unione Sovietica un , preceduto da un accordo commerciale fra i due Paesi (quest'ultimo fu firmato a  il 20 agosto 1939). Il 23 agosto veniva firmato a  il patto di non aggressione fra Unione Sovietica e Germania nazista, che divenne famoso con il nome di . Il protocollo ufficiale prevedeva l'impegno, di ciascun Paese firmatario, a non attaccare l'altro. Inoltre, se una delle due parti fosse stata oggetto di aggressione da parte di una terza potenza, l'altro firmatario non avrebbe fornito all'aggressore alcun aiuto. Tuttavia il patto comprendeva anche un "protocollo segreto" che definiva fra le parti le rispettive  nell'. Esso dava quindi mano libera all'Unione Sovietica per sottoporre a controllo le repubbliche baltiche di Estonia, Lettonia, Lituania e della Finlandia, stabilendo il confine delle rispettive aree di influenza nella frontiera settentrionale della Lituania.
Per quanto riguardava la  il confine fra le due sfere d'influenza dei firmatari del patto venivano stabilite nei corsi dei  ,  e , mentre l'Unione Sovietica dichiarava il proprio interesse sulla  (passata alla  nel 1917) e riceveva dalla Germania nazista una dichiarazione di "non interesse" a quel territorio. Subito dopo l'Unione Sovietica comunicava a  e  di considerare ormai inutili i colloqui a lungo portati avanti fra le tre potenze, per giungere a un accordo contro la Germania nazista. Fu il patto Molotov-Ribbentrop a dar mano libera a Hitler per procedere all', essendosi questi così garantito il non intervento dell'Unione Sovietica e avendo scongiurato il pericolo di dover combattere su due fronti (essendo allora Il Terzo Reich sprovvisto delle risorse economiche e militari necessarie ad un eventuale guerra su più fronti), nel caso d'intervento di  e  a fianco della Polonia, quando questa fosse stata attaccata dalla , il che avvenne già il 1º settembre di quell'anno senza una dichiarazione di .
Il 17 settembre l'esercito sovietico  da est e due giorni dopo si fermava all'incontro a  con quello tedesco. Germania nazista e Unione Sovietica si dedicarono quindi il 28 settembre a definire nei dettagli la spartizione dell'Europa orientale secondo i criteri generali stabiliti dal patto Molotov-Ribbentrop: il confine fra le parti nel  polacco venne confermato e l'Unione Sovietica ebbe mano libera per occupare ,  ed . Nel giugno 1940 l'Unione Sovietica invase e annetté  e  settentrionale, sottraendole alla . Per questi atti l'Unione Sovietica fu espulsa dalla .
Il 13 aprile  l'Unione Sovietica strinse con l'allora  un  tra i due Paesi che fu firmato a  dall'allora ministro degli affari esteri giapponese  e da quello sovietico .
Aggredita dalle truppe di  con l', iniziata il 22 giugno , l'Unione Sovietica vide la porzione occidentale del territorio rapidamente occupata dal nemico, che vi commise eccidi e devastazioni. Grazie anche al trasferimento a oriente delle , reso possibile dal periodo di pace guadagnato con il patto di non aggressione con la , e ai massicci aiuti in armi e altro equipaggiamento ricevuti da  e , l'Unione Sovietica riuscì a bloccare l'invasione e, a partire dalla vittoriosa , a respingere le truppe dell'. L'avanzata dell'Armata Rossa si concluse a  nel maggio .
Tra il 4 e l'11 febbraio del 1945 nel  si tenne la , il più famoso degli incontri fra ,  e , nei quali fu deciso quale sarebbe stato l'assetto politico internazionale al termine della . In particolare a Yalta furono poste le basi per la divisione dell' e del mondo in zone di influenza. In seguito agli accordi di Yalta l'Unione Sovietica dichiarò guerra all' l'8 agosto 1945 (nonostante fosse ancora in vigore con l' il patto di non aggressione del 1941) e il giorno successivo lanciò un milione di  veterani del  contro la , dove erano di stanza circa 700 000 giapponesi.
Entro una settimana la regione, la Corea settentrionale e  furono occupate; nelle  invece la resistenza nipponica fu più aspra, ma il 23 agosto furono parimenti conquistate. La vittoria riportata sulle truppe della Germania nazista, dell'Italia fascista e dei loro alleati ebbe però un elevatissimo costo in vite umane e distruzioni materiali: 
Sotto Stalin l'Unione Sovietica uscì dalla seconda guerra mondiale (chiamata nell'URSS "") come una delle principali potenze mondiali, con un territorio che inglobava gli Stati baltici e una porzione significativa della Polonia ante-guerra, unitamente a una sostanziale sfera d'influenza nell'Europa orientale (vedi ). Il confronto politico tra l'Unione Sovietica e gli Stati Uniti persistette per molti anni e viene denominato con il termine di .
Dopo la morte di Stalin si scatenò una nuova lotta per il potere che vide  come vincitore. Sotto la sua guida l'Unione Sovietica fu protagonista dell'appoggio al processo di liberazione delle nazioni africane e asiatiche dalla dominazione coloniale europea e americana, intervenendo ad esempio, nel , a difesa dell' di , minacciato di aggressione militare da parte di  e  per la sua decisione di nazionalizzare la  (vedi ).
Uno dei momenti peggiori nelle relazioni tra Stati Uniti e Unione Sovietica fu la , quando Chruščёv iniziò a installare missili nucleari a medio raggio in difesa dell'isola di , che aveva proclamato il carattere socialista della rivoluzione vittoriosa nel  ed era stata attaccata nell'aprile , con lo  delle forze contro-rivoluzionarie provenienti dal territorio statunitense su mandato dell'amministrazione americana. L'elevata tensione raggiunta tra le due potenze, che per giorni tenne il mondo sull'orlo della , si risolse in un accordo comprendente lo smantellamento delle postazioni missilistiche sovietiche in territorio cubano. Come contropartita l'Unione Sovietica ottenne l'impegno americano a non aggredire mai la Repubblica di Cuba e lo smantellamento dei missili statunitensi dispiegati da anni in . La parte dell'accordo concernente i missili statunitensi non venne all'epoca resa nota al pubblico.
Chruščёv, che per tutto il suo periodo al potere oscillò tra i poli opposti di una radicale "" (conosciuta come ) e di una difesa del vecchio ordine (come nel caso dell'invasione dell' durante la ), fu rimosso nel  da un  interno al partito, guidato da , che prese il potere e governò fino alla morte nel . Questo evento inaugurò quella che sarebbe stata conosciuta negli anni seguenti come il periodo della "".
Dopo la prematura scomparsa di  e il breve interregno di  – esponente della vecchia guardia del partito ed ex braccio destro di Breznev – negli  il nuovo presidente  riformò drasticamente il sistema politico sovietico con il suo programma detto .
Il complesso delle sue riforme politiche ed economiche, conosciuto con il nome di  ("ristrutturazione"), portò a forti alterazioni in direzione dell'autogestione della pianificazione centralizzata, con la conseguenza del rapido collasso dell'economia, di pesanti disfunzioni nelle filiere produttive. In politica estera la nuova direzione sovietica negoziò con gli Stati Uniti una riduzione degli armamenti, in un'ottica di riavvicinamento che avrebbe di lì a poco significato la fine del socialismo reale.
Sostenuta da Gorbačëv, la promozione nel 1985 di  a capo del dipartimento per la propaganda del Comitato centrale, e l'anno successivo a segretario della propaganda, segna un profondo cambiamento nel rapporto tra partito e mass media sovietici, i quali vengono esortati alla critica serrata contro il PCUS.
L'amministrazione Gorbačëv, con la cosiddetta "", si propose d'instaurare un nuovo atteggiamento di "non ingerenza" verso gli altri Paesi socialisti dell'Europa orientale. Di fatto questa situazione permise una quasi immediata transizione politica che, tra la fine del  e la prima metà del , avrebbe portato al disfacimento del blocco orientale e alla transizione degli Stati che ne avevano fatto parte all'economia di mercato.
I Paesi baltici (Estonia, Lettonia e Lituania), invasi da Stalin prima dello scoppio della seconda guerra mondiale e annessi con la forza nel dopoguerra all'Unione Sovietica, videro prevalere al loro interno un forte senso di nazionalismo, che li avrebbe portati a richiedere e ottenere l'indipendenza, prima ancora che la stessa Unione Sovietica si sfaldasse. La , dopo la caduta del , si staccò dall'influenza sovietica e, sulla spinta della direzione di Gorbačëv che aveva sostituito, con i buoni uffici di Mosca,  e la vecchia direzione della , nel 1990 venne unita alla Repubblica Federale.
Il 28 giugno 1991 venne dichiarato sciolto il  e il 1º luglio il ; questi due eventi sancirono quantomeno simbolicamente la fine dell'influenza della Russia sovietica nell'Europa orientale e preclusero agli eventi del mese successivo.
Nell'agosto 1991 (fra il 19 e il 21) l'Unione Sovietica si dissolse dopo un fallito , tentato da alcuni elementi dei vertici militari e dello Stato (,  e altri), che osteggiavano la direzione verso cui Gorbačëv stava guidando la nazione e il nuovo patto federativo delle repubbliche sovietiche che doveva essere siglato dopo poche settimane.
Settori politici liberisti e filo- guidati da  usarono il colpo di Stato come pretesto per mettere in un angolo Gorbačëv, bandendo il Partito Comunista e spezzando l'Unione Sovietica. L'8 dicembre 1991 i presidenti di Russia, Ucraina e Bielorussia firmarono a  l' che sanciva la dissoluzione dello Stato sovietico.
In seguito l'Unione Sovietica venne sciolta formalmente dal  il 26 dicembre 1991. Il  Gorbačëv aveva rassegnato le proprie dimissioni da presidente dell'Unione Sovietica. Il 1º gennaio  la  ufficializzò l’indipendenza dall'URSS, decretandone la fine vera e propria.
L'11 marzo 1990 la  aveva dichiarato la propria indipendenza. La seguirono, nel corso del 1991, prima le repubbliche baltiche e poi le altre repubbliche sovietiche:
L'eredità politica e militare dell'Unione Sovietica fu raccolta dalla Russia, tanto da subentrarle già nel 1991 nelle  e nel suo  come .
Tutto il potere era detenuto dal popolo, che lo esercitava tramite i . Essi potevano delegare secondo criteri di differenziazione del lavoro e delle funzioni, ma veniva rifiutato il principio della , tipico delle  in cui è necessario mediare i . I Soviet, da quelli centrali ai singoli Soviet territoriali, costituivano il sistema unitario degli organi del potere statale, e la loro azione era diretta dal  attraverso le proprie apposite sezioni organizzate presso i Soviet di tutti i livelli.
Tra il 1922 e il 1938 al vertice del sistema dei Soviet era collocato il , le cui funzioni, nei periodi fra una sessione e l'altra, erano esercitate dal  (CEC) e dal suo Presidium. Dopo l'approvazione della nuova , venne istituito il . Suddiviso in due camere, una delle quali finalizzata alla tutela di tutte le nazionalità del Paese, eleggeva al proprio interno il . Nel 1988, in fase di , vennero istituiti come organi rappresentativi il  e quelli delle Repubbliche federate, che eleggevano al proprio interno il Soviet Supremo dell'URSS e delle singole Repubbliche. Nel marzo 1990 venne inoltre creata la figura del .
Le funzioni esecutive e amministrative erano delegate al Governo: fino al 1946 esso era organizzato nel  (Sovnarkom) dell'URSS, a cui facevano capo i  (Narkomat). Successivamente, con legge costituzionale approvata dal Soviet Supremo dell'URSS, sia a livello centrale che repubblicano il Consiglio dei commissari del popolo venne riorganizzato in  (Sovmin) e i Commissariati in Ministeri.
Con la  gli organismi centrali cessarono la propria attività, mentre quelli di livello repubblicano furono successivamente soppressi o riorganizzati al livello dei .
L'Unione Sovietica mantenne la politica espansionista ereditata dal regime zarista: nel 1939 dopo la firma del  ci fu l'attacco alla  e quindi alla . L'anno successivo, l'annessione di  e della regione rumena della , Moldavia.
Finita la , l'URSS elaborò e prese la guida del  in cui riunì i nuovi stati socialisti dell'Europa orientale, creati dopo la conclusione del conflitto (ad esclusione della ). Le relazioni fra  e l' di , peggiorarono dopo la morte di Stalin (5 marzo 1953), con la nuova linea politica di , ossia della modifica del sistema economico e il processo di de-stalinizzazione attuata dal nuovo leader sovietico. La Cina e dell'Albania rimasero ancorate ai .
L'Albania uscì dal  e attuò una propaganda anti-sovietica mente la Cina, continuò le relazioni non in maniera eccellente, con periodi di crisi, come nel 1969 con gli scontri russo-cinesi lungo il confine dell'. Dopo la  del 1959, iniziarono ottimi rapporti fra Cuba e l'URSS che divenne il nuovo partner economico dell'isola dopo l'embargo statunitense, alleanza che rimase anche dopo la , che vide il peggioramento delle relazioni fra USA e URSS che stavano proprio in quel periodo migliorando grazie all'amministrazione fra il presidente statunitense John F. G. Kennedy e Nikita Krusciov. L'ultimo conflitto che l'Unione combattè fu quello relativo all'invasione dell', al fine di favorire la nomina di  quale presidente della .
La carica, che comportava funzioni di Capo dello Stato, fu soppressa nel 1989, sostituita da quella di Presidente del Soviet Supremo. Nel 1990 fu infine istituito il ruolo di Presidente dell'Unione Sovietica.
Nei decenni finali della sua esistenza l'Unione Sovietica era costituita da quindici Repubbliche Socialiste Sovietiche (RSS). La tabella contiene l'evoluzione delle repubbliche sovietiche, gli Stati attuali e l'anno della loro adesione a organismi sovranazionali.
L'Unione Sovietica copriva un'area totale di 22 402 200  (in totale circa un sesto delle terre emerse del pianeta) e si estendeva su undici fusi orari. Rispetto alla sua estensione originaria del 1917, durante e in seguito alla Seconda Guerra Mondiale si espanse con l'occupazione forzata dei Paesi baltici nel 1940, più l'annessione della  (precedentemente appartenente alla Finlandia), di un quarto della  (precedentemente appartenente alla Germania), della metà orientale della Polonia (annessa nel 1940 grazie al patto Molotov-Ribbentrop), della  orientale (precedentemente appartenente alla Romania), e dell'estremità orientale della  (). Il territorio sovietico si estendeva per 5 571 000 km² in Europa e 16 831 000 km² in . Nel periodo più recente confinava con 12 stati, di cui sei stati europei: , , , ,  e ; e sei stati asiatici: , , , ,  e . Il suo confine più ampio era quello con la Cina, più di 5 900 , mentre quello più piccolo era con la Corea del Nord, appena 22,1 km. In Europa il suo confine più ampio era quello con la Finlandia, 1 340 km, mentre il più piccolo era con la Cecoslovacchia, 97 km. I mari su cui si affacciava il paese erano molti: il , il , il , Il , Il , Il  (, , , , ) e l' (, , ). L'Unione Sovietica possedeva tutta l', una buona porzione della regione baltica (circa 650 km²), l'intero Caucaso e l'intera .
L'Unione Sovietica era composta da quindici repubbliche e a fine anni ottanta contava oltre 290 milioni di abitanti, di cui 221 milioni d'abitanti vivevano in Europa e i restanti 70 milioni vivevano in Asia. Era un mosaico di popoli di oltre cento diverse nazionalità differenti tra loro per origine, storia, cultura, tradizioni e caratteristiche fisiche. Fra i tanti gruppi etnici appartenenti all'etnia dei bianchi e dei mongolidi predominava quello degli , che raggruppava più del 75% della popolazione.
L'Unione Sovietica fu la prima nazione a basare la sua economia sui principi del socialismo in cui lo Stato possedeva la maggior parte dei  e l'agricoltura era .
Dai primi articoli della costituzione si ha un'idea precisa di come funzionava il sistema economico in Unione Sovietica:
« La base economica dell'Unione Sovietica è costituita dal comunismo allo stadio primario e dalla proprietà socialista degli strumenti e mezzi di produzione, affermatisi in seguito alla liquidazione del sistema capitalista, all'abolizione della proprietà privata dei mezzi di produzione e scambio e all'eliminazione dello sfruttamento dell'uomo da parte dell'uomo.
 La proprietà socialista nell'Unione Sovietica ha la forma di proprietà di Stato oppure la forma di proprietà cooperativa.
 La terra, il sottosuolo, le acque, i boschi, le officine, le fabbriche, le miniere, le cave, i trasporti ferroviari, acquei e aerei, le banche, i mezzi di comunicazione, le grandi aziende agricole organizzate dallo Stato e così pure le aziende comunali e la parte fondamentale del patrimonio edilizio nelle città e nei centri industriali sono proprietà dello Stato sovietico.
 Le aziende sociali dei  e delle organizzazioni cooperative, con le loro scorte vive e morte, la produzione fornita dai colcos e dalle organizzazioni cooperative, come pure i loro immobili sociali, sono proprietà socialista, dei  e delle organizzazioni cooperative. In conformità con lo statuto dell'artel agricolo, ogni famiglia appartenente a un , oltre al provento fondamentale dell'economia collettiva del , ha in godimento personale un piccolo appezzamento di terreno attinente alla casa e ha in proprietà personale l'impresa ausiliaria impiantata su tale appezzamento, la casa d'abitazione, bestiame produttivo, animali da cortile e l'attrezzamento agricolo minuto.
 La terra occupata dai  viene loro attribuita in godimento gratuito e per una durata illimitata, cioè in perpetuo.
 Accanto al sistema socialista dell'economia, che è la forma economica dominante nell'Unione Sovietica, è ammessa dalla legge la piccola azienda privata dei contadini non associati e degli artigiani, fondata sul lavoro personale, escludente lo sfruttamento del lavoro altrui.
 Il diritto di proprietà personale dei cittadini sui proventi del loro lavoro e sui loro risparmi, sulla casa di abitazione e sull'impresa domestica ausiliaria, sugli oggetti dell'economia domestica e di uso quotidiano, sugli oggetti di consumo e di comodo personale, come pure il diritto di eredità della proprietà personale dei cittadini – sono tutelati dalla legge.
 La vita economica dell'Unione Sovietica viene determinata e diretta da un piano statale dell'economia nazionale, allo scopo di aumentare la ricchezza sociale, di elevare costantemente il livello di vita materiale e culturale dei lavoratori, di consolidare l'indipendenza dell'Unione Sovietica e di rafforzare la sua capacità di difesa.»
L'Unione Sovietica fu una delle nazioni più diversificate del mondo dal punto di vista etnico, con oltre cento distinte  nazionali che vivevano all'interno dei suoi confini. La popolazione totale venne stimata a 293 milioni nel 1991. Secondo una stima del 1990, la maggioranza degli abitanti erano etnicamente  (50,78%), seguiti dagli  (15,45%) e dagli  (5,84%).
L'Unione Sovietica era talmente estesa che anche dopo che tutte le sue repubbliche ottennero l'indipendenza la Russia rimase la più grande nazione per superficie ed è ancora abbastanza differenziata dal punto di vista etnico, comprendendo ad esempio minoranze di ,  e molte altre etnie non russe.

L' (,  in sigla ), più comunemente , fu il nome dato alle  russe dopo la disintegrazione delle  nel . L'aggettivo “rossa” fa riferimento al colore tradizionale del movimento  e . L'Armata Rossa fu istituita su decreto del  nel  e divenne l'esercito dell'URSS al momento della fondazione dello Stato stesso, nel . , commissario del popolo per la guerra dal  al , ne è considerato il fondatore.
L'Armata Rossa, guidata direttamente da  con la collaborazione di vari generali, svolse una funzione decisiva durante la  sconfiggendo in quattro anni di violente e sanguinose battaglie la grande maggioranza delle forze della  della  e concludendo vittoriosamente il conflitto con la conquista di  e . Nel suo periodo di massima espansione d'organico, nel 1943, l'Armata Rossa contava 10,5 milioni di effettivi tra ufficiali, sottufficiali e soldati ed era equipaggiata con migliaia di carri armati e cannoni moderni; le perdite per raggiungere la vittoria furono elevatissime: 11,2 milioni di soldati morti per cause di guerra nel periodo 1941–1945.
Dopo la vittoria sul Terzo Reich, nel  la denominazione  venne, almeno ufficialmente, modificata in  (, in sigla ).
All'inizio della sua esistenza, l'Armata Rossa funzionava come una formazione volontaria, senza gradi o insegne. Le elezioni democratiche selezionavano gli ufficiali. Tuttavia, un decreto del 29 maggio 1918 impose il servizio militare obbligatorio per gli uomini di età dai 18 ai 40 anni. Per la manutenzione dell'arruolamento di massa, i bolscevichi formarono commissariati militari regionali (, abbr. ), che a partire dal 2006 esistono ancora in Russia, in questa funzione e sotto questo nome. I commissariati militari, tuttavia, non devono essere confusi con l'istituzione dei  militari.
A metà degli anni '20 venne introdotto il principio territoriale di Composizione dell'Armata Rossa. In ogni regione vennero chiamati uomini validi per un periodo limitato di servizio attivo in unità territoriali, che costituiva la forza circa la metà dell'esercito, ogni anno, per cinque anni. Il primo periodo di convocazione era di tre mesi, con un mese all'anno successivo. Un quadro normale forniva un nucleo stabile. Nel 1925 questo sistema fornì 46 delle 77 divisioni di fanteria e una delle undici divisioni di cavalleria. Il resto era costituito da ufficiali regolari e personale arruolato servente in termini biennali. Il sistema territoriale venne finalmente abolito, con tutte le formazioni rimanenti convertite in altri quadri di divisioni, nel 1937-1938.
Impressionato dalla campagna tedesca del 1940 contro la Francia, il  (Ministero della Difesa, sigla russa NKO) ordinò la creazione di nove divisioni meccanizzate, il 6 luglio 1940. Tra febbraio e marzo 1941, il NKO ne ordinò altre venti da creare. Tutte queste formazioni erano più grandi di quelle teorizzate da Tuchačevskij. Anche se 29 divisioni meccanizzate dell'Armata Rossa avevano una forza autorizzata di non meno di 29.899 carri armati nel 1941, dimostrarono di essere una tigre di carta. C'erano in realtà solo 17.000 carri armati disponibili al momento, che significava che molte delle nuovi divisioni meccanizzate erano gravemente sotto forza. Anche la pressione esercitata sulle fabbriche e sui pianificatori militari per mostrare numeri di produzione portò a una situazione in cui la maggior parte dei veicoli blindati erano modelli obsoleti, in modo critico privi di parti di ricambio ed attrezzature di supporto, e quasi tre quarti erano in ritardo per le manutenzioni. Entro il 22 giugno 1941 c'erano solo 1.475 dei moderni carri armati T-34 e serie KV a disposizione dell'Armata Rossa, e questi erano troppo dispersi lungo il fronte per fornire una massa sufficiente anche per il successo locale. Per illustrare ciò, il  in Lituania era formato da un totale di 460 carri armati; 109 di questi erano i più recenti KV-1 e T-34. Questo corpo risulterebbe essere uno dei pochi fortunati con un numero considerevole di nuovi carri armati. Tuttavia, la  era composta da 520 carri armati, tutti erano obsoleti T-26, in opposizione alla forza autorizzata di 1.031 recenti carri armati medi. Questo problema era universale per tutta l'Armata Rossa, e avrebbe giocato un ruolo cruciale nelle sconfitte iniziali dell'Armata Rossa nel 1941 per mano delle forze armate tedesche.
L'esperienza della guerra indusse cambiamenti al modo in cui le forze di prima linea erano organizzate. Dopo sei mesi di combattimento contro i tedeschi, la  abolì temporaneamente i Corpi di Fucilieri che era intermedio tra l'armata e la  perché, mentre era utile in teoria, nello stato dell'Armata Rossa nel 1941, si dimostrarono inefficaci nella pratica. Dopo l'importante vittoria nella  nel gennaio 1942, l'alto comando iniziò a reintrodurre i corpi di fucilieri nelle sue formazioni più esperte. Il numero totale di corpi di fucilieri iniziò dai 62 del 22 giugno 1941, scese a sei il 1º gennaio 1942, ma poi aumentò a 34 entro il febbraio 1943, e a 161 nel Capodanno 1944. La forza reale delle divisioni di fanteria in prima linea, con un effettivo di 11.000 uomini nel luglio 1941, raggiungeva circa il 50% della consistenza organica delle vecchie divisioni del 1941, distrutte i primi giorni dell'invasione tedesca. Le divisioni erano spesso logorate dalle operazioni continue; dopo operazioni particolarmente difficili, come durante i , potevano ridursi a poche centinaia di soldati.
Allo scoppio della guerra, l'Armata Rossa schierò corpi meccanizzati e divisioni corazzate il cui sviluppo è stato descritto in precedenza. L'attacco iniziale delle  tedesche sorprese questi reparti ancora in parte in fase di riequipaggiamento e organizzazione, e nel corso del 1941 quasi tutte, salvo due nel , furono praticamente distrutte. I resti vennero sciolti. L'alto comando sovietico decise per il momento, soprattutto per l'inesperienza degli stati maggiori e le carenze di equipaggiamento dopo le enormi perdite iniziali, di costituire solo piccole brigate carri da impiegare in supporto delle unità di fanteria. Queste formazioni combatterono bene durante la .
Fu tra la primavera del 1942 e l'inizio del 1943, che l'Armata Rossa messe in campo di nuovo formazioni mobili più grandi paragonabili alle Panzer-Division; i "Corpi carri" (), equipaggiati con un numero variabile di carri tra 146 e 180, e i "Corpi meccanizzati" (), equipaggiati da 175 a 224 carri. Queste nuovi reparti motomeccanizzati, guidati da comandanti sempre più esperti e aggressivi, si dimostrarono con il tempo efficaci, mobili e in grado di affrontare con successo le famose divisioni corazzate tedesche. I corpi carri e i corpi meccanizzati nel corso della guerra elaborarono una serie di tattiche per contrastare le forze nemiche e per effettuare avanzate a grande distanza; ogni corpo generalmente impiegava una brigata di punta nel ruolo di "distaccamento avanzato" che penetrava, spesso isolato, alla massima profondità possibile aggirando eventuali punti di resistenza, per disorganizzare le retrovie nemiche e costituire un nucleo di aggregazione dietro il fronte tedesco che sarebbe stato rinforzato in un secondo momento.
Nella primavera 1943, dopo alcuni tentativi non soddisfacenti nel 1942, vennero finalmente create anche le "Armate carri" () formate in genere da due "Corpi carri" e un "Corpo meccanizzato"; equipaggiate con un numero di carri variabile tra 500 e 1000, le armate carri erano dotate di grande potenza d'urto per sfruttare in profondità gli sfondamenti e respingere i contrattacchi nemici. Nel corso della seconda guerra mondiale il "Direttorato centrale delle forze meccanizzate" dell'Armata Rossa, guidato dal maresciallo , costituì sei "Armate carri", 24 "Corpi carri", ognuno con tre brigate corazzate e una motorizzata, e 14 "Corpi meccanizzati", ognuno con tre brigate meccanizzate e una brigata corazzata. I famosi comandanti della sei "Armate carri" furono i generali , , , , , .
Integrati nelle forze mobili erano anche i "corpi di cavalleria" che, nella seconda parte della guerra, vennero spesso integrati, insieme ad alcuni corpi carri, nei cosiddetti "gruppi di cavalleria meccanizzata" che venivano impiegati con buoni risultati nelle regioni più impervie o disagevoli, dove la cavalleria poteva costituire un utile complemento delle forze motorizzate.
L'Unione Sovietica ampliò la propria industria bellica indigena come parte del  negli anni '20 e '30. All'inizio l'Armata Rossa era equipaggiata con i fucili  e le pistole . Le armi pesanti erano la mitragliatrice  "Maxim" e vari mortai. Durante le prime fasi e l'inizio della seconda guerra mondiale si era tentato di produrre un  che sostituisse i  , l' e il suo successore, l'; ma l'inizio dell' fece interrompere la produzione per tornare al Mosin-Nagant. Vennero prodotti vari mitra lungo il conflitto; il più diffuso era il , che sostituiva il . Le mitragliatrici più usate furono la , seguita dalla , la  e l'. Vi era bisogno di armi anticarro, quindi vennero costruiti i   e . Finito il conflitto, l'equipaggiamento standard divenne l', usato nelle sue infinite varianti, come il fucile da tiratore scelto: l' e la . A seguito vennero tutte le sue derivazioni.
All'inizio della guerra civile l'Armata Rossa aveva in dotazione alcuni carri ippotrainati, ma subito si tentò di produrne di moderni, basandosi principalmente sui modelli francesi. Nacque così il . A lui seguirono il carro leggero , impiegato nella guerra civile spagnola, dove sortiva lo stesso effetto che avrebbe fatto il Tiger nella guerra successiva. Vi erano la Tankette  e il . C'erano poi i , le autoblindo  e  e insieme a loro il colosso multitorretta . Fu durante il secondo conflitto mondiale che l'Unione Sovietica divenne leader mondiale dei carri armati, grazie al carro medio , il carro pesante  e i carri leggeri  e . I cacciacarri erano i  e il . Insieme a loro vi erano i semoventi ,  e . Fu verso la fine della guerra che vennero sviluppati il carro medio  e il carro pesante , ideati per combattere i Panther e Tiger tedeschi.
Alla fine della , nel febbraio  la denominazione venne cambiata in . L'esperienza maturata nella  aveva dato ai sovietici grande fiducia nelle forze corazzate e nell'immediato dopoguerra vennero messi in produzione gli ottimi carri , che durarono per tutta la metà finale degli anni quaranta e gli anni cinquanta. Fu sostituito dal , a sua volta rimpiazzato dal , dal  e dal .
Nel  l' della  venne sciolta e trasformata in  e le  costituita da  e , con il corpo della fanteria meccanizzata che divenne il fulcro dell'. Per quanto riguarda i mezzi da trasporto truppe e i veicoli da combattimento della fanteria, durante la seconda guerra l'Unione Sovietica non aveva gli autocarri sufficienti per spostare le sue enormi truppe. Le vennero quindi forniti dagli Stati Uniti. Nel dopoguerra si cercò già dall'inizio di produrre mezzi da trasporto dal quale si potesse anche combattere senza scendere a terra. Vennero allora create le serie ,  e , tutte famiglie di mezzi da trasporto truppe, anche se potevano essere impiegati in molti altri ruoli. Dopo il , il premier  ha ridotto le forze di terra per costruire le , enfatizzando le capacità nucleari delle forze armate e nel , il   perse il suo posto al , per essersi opposto a queste riduzioni nelle forze terrestri.
«Allo scopo di assicurare ai cittadini la libertà di coscienza, la Chiesa nell'U.R.S.S. è separata dallo Stato e la scuola dalla Chiesa. La libertà di praticare i culti religiosi e la libertà di propaganda antireligiosa sono riconosciute a tutti i cittadini.»
La  venne decisa nel territorio dell'Unione Sovietica il 23 gennaio 1918 dai , poco dopo la fine della rivoluzione russa. Lo Stato divenne  e ufficiosamente , sostenendo l', anche se ciò non venne mai sancito esplicitamente nelle Costituzioni, che si limitavano a nominare la religione solo affermando la divisione netta tra Chiesa e Stato e la libertà di culto e coscienza; l'ateismo di Stato venne attuato in forma di politica governativa anticlericale e antireligiosa, dal punto di vista pratico e culturale, tramite leggi ordinarie e propaganda.

La religiosità venne ridotta a semplice scelta privata, secondo l'ideologia di Lenin e del , da considerare lecita, ma da scoraggiare al di fuori della sfera personale:«La religione dev'essere dichiarata un affare privato.»
La  fu costretta a rinunciare a tutti i privilegi, come l'esenzione dalle tasse e dal servizio militare per i sacerdoti e i monaci; e per un certo periodo venne anche perseguitata. Con la , emanata per la  e poi estesa alle altre repubbliche federate, venne permesso di svolgere formalmente "propaganda religiosa e non-religiosa", anche se svolgere attiva propaganda di religione o di idee ritenute "superstizioni" in luogo o edificio pubblico (come la propaganda religiosa nelle scuole, l'esposizione di immagini religiose nei luoghi di lavoro e le processioni) poteva essere sanzionato con multe, reclusione o lavori forzati fino a un anno. Di contrasto chi ostacolava lo svolgimento di riti religiosi autorizzati poteva anche essere punito con sei mesi di lavori forzati. Queste pene, come quelle per altri reati che prevedevano un periodo breve, non venivano scontate tramite  in ,  o colonie, o con la detenzione in ; il condannato poteva avere la ; altrimenti restava al suo posto di lavoro, venendo talvolta trasferito ad altro ente, con stipendio o salario ridotto sensibilmente e in alternativa doveva svolgere lavori aggiuntivi senza essere pagato (cosiddetto lavoro forzato "senza scorta").
Coloro i quali non svolgevano lavori socialmente utili (non solo ecclesiastici, ma anche ex agenti zaristi, privati, ad eccezione di artigiani e contadini dei ) venivano esclusi dal voto e non pagati, restrizione poi eliminata nel 1936. Quindi questi ultimi, una volta esaurite le risorse di cui erano dotati, dovettero svolgere un altro lavoro per sostentarsi, secondo il principio "chi non lavora non mangia".
Venne introdotto il  e negata validità legale a quello religioso, vennero distrutte alcune chiese che occupavano suolo pubblico, altre vennero convertite in uffici e musei pubblici e vennero inoltre abolite tutte le feste religiose come ad esempio il  o lo  ebraico.
Con  il processo antireligioso dello Stato fu completato: la  non conteneva esplicitamente norme sulla religione, in quanto era stata votata come integrazione per sancire la nascita dell'unione federale delle repubbliche come Unione Sovietica, mentre per quanto riguarda i diritti e doveri dei cittadini restò in vigore la relativa parte della Costituzione del 1918. Infine solo in alcune località remote venne concesso di svolgere cerimonie religiose. Secondo fonti ortodosse nel 1917 erano attive circa 80 000 chiese, mentre è stato calcolato che erano circa 20 000 nel 1954 e 10 000 nel 1965. La  sancì la libertà di culto privato e di praticare la religione, ma autorizzò esplicitamente solo la propaganda antireligiosa, ribadendo nuovamente la netta divisione tra Chiesa e Stato. Restarono valide le normative penali del 1922 contro le "superstizioni religiose" diffuse in pubblico.
Nel  venne approvato  del codice penale che sanciva, tra l'altro, che svolgere propaganda religiosa in tempo di guerra o crisi, se considerato fatto con lo scopo preciso di abbattere il regime comunista o danneggiare direttamente o indirettamente lo Stato, poteva essere punito anche con la .
Durante la seconda guerra mondiale, nel , Stalin diede una tregua alla campagna antireligiosa e chiese al patriarca  (in seguito a un incontro avvenuto tra i due) di supportare moralmente i soldati al fronte contro i . Nello stesso periodo Sergio I rientrò a Mosca e morì nel . Stalin concesse poi alla  la possibilità di celebrare funzioni religiose, ma solo all'interno delle chiese autorizzate e nel privato. Con  ripresero le misure più restrittive verso la Chiesa e si riprese anche la propaganda attiva dell'ateismo di Stato dopo la tregua iniziata nel 1943 e durata sino al .
Soltanto negli anni ottanta, dopo la continuazione della politica antireligiosa dei governi di ,  e , vi fu una nuova tregua nella lotta attiva contro la religione, a partire dall'ascesa al potere di Michail Gorbačëv. La situazione di tolleranza pratica perdurò fino al 1990, quando Gorbačëv permise la libera propaganda religiosa e instaurò la  in via ufficiale, al posto dell'ateismo di Stato.
Il governo sovietico istituì inoltre l'Istituto per l'ateismo scientifico di , che durò fino allo scioglimento dell'Unione Sovietica nel 1991. Dal 1922 al 1947 esistette in URSS un'organizzazione atea ed antireligiosa sotto l'influenza ideologica, culturale e politica del PCUS, la cosiddetta .
Tutti gli Stati del  e in generale tutti i paesi comunisti seguiranno questa linea politica sull'ateismo di Stato nella pratica e con una forte laicità costituzionale ma che permetteva il culto entro certi limiti, tranne la  (dove non c'era una politica ufficiale antireligiosa, ma solo una decisa difesa della laicità), e l' di , che invece inserì l'ateismo di Stato nella propria Costituzione, vietando anche il culto privato.
Nell'Unione Sovietica vennero introdotti il  (1º dicembre 1917) e l' nel 1920 (reso molto più difficile da Stalin nel 1935, poi reintrodotto nel 1955) e negata la validità del matrimonio religioso (dicembre 1917). In relazione alle pene sostanzialmente basse, rispetto ai reati politici, per il reato , l' effettuato «per compassione» era depenalizzato e non punibile, legalizzando nei fatti l' e il . L', decriminalizzata da  subito dopo la rivoluzione,  a partire dal 1934.
La cultura in Unione Sovietica fu influenzata in modo significativo dalle varie fasi politiche che il Paese attraversò nei circa settant'anni della propria esistenza. Durante il decennio che seguì la rivoluzione d'ottobre prevalse un clima di libertà espressiva in campo artistico e culturale e l'esplicito incoraggiamento da parte di Lenin all'accesso alla cultura da parte delle masse operaie e contadine che fino ad allora ne erano state escluse.
Il governo in questi primi anni permise o incoraggiò la nascita di varie correnti artistiche sia sperimentali sia di stampo più tradizionale, all'interno delle quali emersero personaggi di spicco quali  o . Anche il cinema beneficiò dell'appoggio statale in quanto veniva considerato un mezzo di comunicazione in grado di influenzare profondamente la società, al tempo ancora in larga parte . Molti dei capolavori del regista  risalgono a questo periodo.
Più tardi, durante il periodo di Stalin, la cultura sovietica fu caratterizzata da una maggiore uniformità imposta dall'alto e il  divenne l'elemento stilistico dominante in vari campi artistici ed espressivi. Molti intellettuali dissidenti furono uccisi o incarcerati. Tra i progetti culturali più ambiziosi nati in quei decenni va ricordata la , la cui prima edizione fu completata tra il 1926 e il 1947.
Con l'avvento alla guida del Paese di  nei tardi  la censura fu allentata e progressivamente il conformismo perse terreno lasciando emergere una certa pluralità di correnti artistiche e letterarie e autori che, come ad esempio , erano concentrati più sulla vita quotidiana che sull'edificazione del socialismo. Un fenomeno tipico dell'Unione Sovietica di quegli anni fu lo sviluppo di una letteratura dissidente che si esprimeva tramite riviste clandestine conosciute come . In campo architettonico nell'era Khrushoviana si passò dal precedente stile sovraccarico di decorazioni alla realizzazione di edifici più sobri e funzionali. Nella seconda metà degli anni ottanta la politica della  e la  portarono infine a una significativa espansione della  anche sulla stampa e sugli altri .
L'Unione Sovietica possedeva un ben organizzato sistema educativo. Molti furono gli scienziati formatisi negli istituti universitari statali e sedici cittadini sovietici furono nel corso degli anni .
Nel  l'Unione Sovietica realizzò e mise in orbita il primo  nella storia dell'umanità: lo . Nel  il sovietico  fu il primo uomo nello spazio. L'Unione Sovietica vantava anche un moderno esercito, anche se spesso carente di fondi. Le unità antiaeree e corazzate probabilmente erano tecnologicamente superiori a quelle statunitensi nella seconda metà della guerra fredda. Negli anni ottanta l'Unione Sovietica mise in orbita la prima vera e propria stazione spaziale a lunga durata: la , che in russo significa sia "mondo", sia "pace". La MIR era stata progettata per durare massimo cinque anni, ma nonostante i carenti fondi e le mille difficoltà la MIR rimase in orbita per quindici anni. Gli ICBM sovietici (come quelli russi oggi) erano i più potenti e potevano coprire distanze maggiori di qualsiasi altro missile.
Nel campo delle  e dell' il Paese ebbe per alcuni decenni un ruolo di primo piano; ad esempio l', inaugurato nel 1953, fu per molto tempo il  più alto al di fuori dell'area di  e mantenne il primato di  fino al 1991, anno in cui fu completata la  di .
L'Unione Sovietica fu a lungo all'avanguardia anche nello sfruttamento civile dell' e varò nel  la prima nave di superficie a propulsione atomica, il . Come in altri campi della scienza e della tecnologia anche in quello nucleare il declino economico dell'Unione Sovietica provocò ritardi e malfunzionamenti che culminarono, almeno a livello mediatico, nel  del .
Sin dalla Rivoluzione d'Ottobre del 1919, il rapporto dell'Unione Sovietica con il concetto di moda fu molto altalenante. Secondo l'ideologia del regime la moda era infatti vista come una pratica intrinsecamente capitalista, e per questo motivo da dover osteggiare a livello politico ed economico. La moda infatti, se intesa in senso occidentale, era uno dei mezzi utilizzati per dichiarare agli altri il proprio status sociale, ed enfatizzava quindi le differenze di classe.
Ciononostante, anche il regime sovietico decise di utilizzare la moda come uno dei molti canali di indottrinamento: già a partire dagli anni '20 del XX secolo, ad esempio, alcune riviste russe iniziarono a parlare di un nuovo tipo di moda femminile, riservato alla nascente classe delle donne-operaie. Per loro, il Partito aveva pensato a delle nuove linee di abbigliamento, molto più pratiche ed utili al lavoro rispetto a quelle pubblicizzate negli stati capitalisti. Sempre in questo periodo, lo Stato commissionò numerosi progetti per lo sviluppo di un nuovo tipo di "", che oltre a richiamare l'abbigliamento tradizionale russo doveva mescolarsi con le nuove forme squadrate dell'ideologia costruttivista. Molti stilisti russi iniziarono quindi a disegnare degli abiti ispirandosi alla semplicità delle forme geometriche, spesso derivate dal cubismo, che si contraddistinsero per la loro alta funzionalità e la possibilità di essere riprodotti facilmente su scala industriale. Tuttavia, anche a causa della cronica mancanza di tessuti di buona qualità, la classe operaia sovietica non fu mai molto attratta da queste nuove linee d'abbigliamento e continuò, per tutto il decennio degli anni '20, ad indossare quasi esclusivamente abiti tradizionali.
Durante l'era staliniana, il sentimento di avversione alla moda lentamente si dissipò. Gli stessi giornali che un decennio prima osteggiavano le pratiche modaiole ora sostenevano che la bellezza e l'abbigliamento sono una parte fondamentale della vita delle donne sovietiche. Si iniziarono nuovamente a vedere delle insegne pubblicitarie per le strade, e le riviste scrivevano delle nuove case di moda che si aprivano sul territorio sovietico. Alcune case di moda organizzavano ciclicamente delle gite nelle campagne, al fine di mostrare alle contadine le nuove collezioni pensate per loro. Questo nuovo interesse verso la moda era sospinta, tra le altre cose, dall'affermazione di Stalin secondo cui: "La vita in Unione sovietica è diventata migliore e più allegra".
Nelle affissioni della propaganda divennero sempre più persistenti immagini di donne in aperta campagna e di uomini in abiti da lavoro, con cui si tentava di dimostrare che l'asserzione capitalista - secondo cui il socialismo genera povertà diffusa - era una menzogna. Per questo motivo, mostrare abiti alla moda era il segnale di una cultura ed una qualità della vita uguale (o addirittura superiore) a quella dei paesi capitalisti. Dall'altro lato la retorica socialista imponeva ad esempio ai lavoratori, che annualmente venivano premiati dal Partito, di indossare durante la cerimonia gli stessi abiti che indossavano quotidianamente durante le ore di lavoro.
Tuttavia, la moda sovietica era più sulla carta che nei grandi magazzini: l'industria era difatti incapace di realizzare abiti alla moda in quantità significative, e quelli che venivano prodotti non potevano essere venduti ad un prezzo accettabile per il cittadino medio. Durante la seconda guerra mondiale la produzione raggiunse il proprio minimo storico, e numerosi cittadini tornarono a commissionare a dei privati i propri abiti, piuttosto che attendere per mesi quelli forniti dal Governo centrale.

	
	
	


	
	
	
		Da Wikipedia, l'enciclopedia libera.
		
		
		
		
		
		
		 .
: 
Puoi  aggiungendo citazioni da  secondo le .










  






















  L'ultimo presidente sovietico 









































  Un  sovietico




  Popolazione dell'Unione Sovietica (in rosso) e degli  (in blu) dal 1961 al 2009




 





  Bandiera non ufficiale dell'Armata Rossa, dal momento che le forze terrestri sovietiche non hanno mai avuto una bandiera ufficiale.




  Monumento celebrativo nelle alture di  dedicato ai soldati dell'Armata Rossa vincitori nella .

  Alcune armi portatili dell'Armata Rossa











  Demolizione della  a , nel .










  Il primo satellite artificiale sovietico, lo 




















 ·  · 
 ·  · 

     





		Estratto da ""
		: Categorie nascoste: 
		
		
	

	

    
    
        

	
	


        
            
	
	


	
	
	


        
        
            
	
	


	
	
	


	
	
			
			
			
			
		


        
    
    
        
            
        
        

	
	
		
		
	



	
	
		
		
	



	
	
		
		
	



	
	
		
		
	



	
	
		
		
	



	
	
		
		
	


    

	
	
	
	
