https://it.wikipedia.org/wiki/Italia
«»
L' (, ), ufficialmente , è una  situata nell', con una popolazione di circa 60,4 milioni di abitanti e  come capitale.
La parte continentale, delimitata dall', confina a nord, da ovest a est, con , ,  e ; il resto del territorio, circondato dai mari , ,  e , si protende nel , occupando la  e numerose isole (le maggiori sono  e ), per un totale di 302 072,84 . Gli Stati della  e di  sono  della Repubblica mentre  è l'unica  italiana.
, che fu capitale dell', è stata per secoli il centro politico e culturale della . Dopo la , l' fu soggetta a invasioni e dominazioni di popolazioni , come gli , i  e i . Nel , con la diffusione del , ridivenne il centro culturale del mondo occidentale, ma dopo le  ricadde sotto l'egemonia delle potenze straniere, quali Francia, Spagna e Austria. Durante il  combatté per l'indipendenza e per l', finché il 17 marzo  fu proclamato il  che cessò di esistere nel , dopo il , la sconfitta nella  e la , quando, a seguito di un , lo Stato italiano divenne una .
Nel 2018 l'Italia, ottava potenza economica mondiale e quarta a livello europeo, è un paese con un alto standard di vita: l' è molto alto, 0.883, e la  è di 83,4 anni. È membro fondatore dell', della , del  e dell'; aderisce all' e al . È inoltre membro del  e del , partecipa al progetto di  della NATO, è una grande  europea, in grado di esercitare influenza politica anche su scelte e decisioni di ordine extra-europeo e globale, e si colloca in nona posizione nel mondo per spesa militare. L'Italia vanta insieme alla Cina il maggior numero di siti dichiarati  dall' è il secondo paese più visitato d'Europa e il quarto del mondo per presenze turistiche.
Il  "Italia" nasce come . La sua origine, oggetto di studi sia da parte di  sia di , è controversa. Non sempre, tuttavia, sono suggerite  in senso stretto, bensì ipotesi che poggiano su considerazioni estranee alla specifica ricostruzione  del nome oppure che sono riferite a tradizioni non dimostrate (come l'esistenza del ) o poco verosimili (come la correlazione del nome con la ). Secondo un’interpretazione alto-medioevale, corroborata questa dalla nota circostanza che i toponimi dell’Italia meridionale sono spesso dovuti alla colonizzazione greca di quei territori avvenuta in tempi proto-storici, il nome ‘Italia’ sarebbe stato portato da navigatori provenienti da  (oggi Adàlia), città marittima della Panfilia, a sua volta fondata, in epoca ancora più antica, da coloni greci provenienti dall'omonima città della Lydia, regione questa dell’Anatolia occidentale. 
Il popolamento del territorio italiano risale alla , epoca di cui sono state ritrovate importanti testimonianze . L'Italia è stata abitata a partire dal , periodo di cui conserva numerosi siti archeologici come la , i , , il , la , ,  e .
Numerosi ritrovamenti documentano anche il periodo  ( e ), l' (, , ), l' (, , , , cultura delle , ).
Per ciò che riguarda l', che in Italia coincide con il periodo preromano, si ricordano la  e i popoli  trasferitisi in Italia dall' e  in varie ondate migratorie; essi si mescolano alle etnie preesistenti nel territorio, assorbendole, o stabilendo una forma di convivenza pacifica con esse; si delinea in tal modo fin da quest'epoca la suddivisione regionale del territorio italiano.
Nell', accanto ai  (comunemente chiamati ), vi sono i  (originariamente non indoeuropei poi fusisi con i Celti), mentre nell'Italia nord-orientale vivono i , di origine incerta, forse italica o  o, secondo alcune fonti, provenienti dall'.
Nell'Italia peninsulare, accanto agli  convivono popoli di origine indoeuropea definiti , fra cui , , , , , , , , , , ,  e . Altri popoli non indoeuropei, autoctoni, erano presenti in Sicilia ( e ) e in , abitata fin dal II millennio a.C. da varie , forse identificabili con l'antico popolo degli .
I primi colonizzatori stranieri sono i  che fondano inizialmente vari  sulle coste della  e della . Alcuni di questi diventano in breve piccoli centri urbani e si sviluppano parallelamente alle colonie greche; tra i principali centri vi sono le città di , ,  in Sicilia e , ,  in Sardegna.
Dopo l'VIII secolo a.C., colonizzatori provenienti dalla  si stabiliscono sulle coste del sud Italia dando vita alla  e su quelle della Sicilia. Coloni  fondano , , , , , ,  e . Coloni  fondano , , , , , ; i siracusani fondano  e ; i megaresi fondano . Gli  fondano , , ,  e ; tarantini e  fondano .
La  pone i popoli italici a contatto con forme di governo  e con espressioni artistiche e culturali elevate.
La  viene unita politicamente per la prima volta con la  (509-27 a.C.), ma il carattere imperiale delle conquiste effettuate nei secoli seguenti da Roma snatura il carattere nazionale che questa regione stava acquisendo sul finire del I secolo a.C.
Giunta all'apice dello sviluppo politico, economico e sociale, , con la sua organizzazione socio-politica, lascia un segno indelebile nella . In tutti i territori dell', i Romani costruiscono , , ,  e , esportando ovunque il loro  e al contempo integrando le popolazioni e civiltà assoggettate, in un processo così profondo che per secoli, ancora dopo la fine dell'impero, queste genti continueranno a definirsi . La civiltà nata sulle rive del , cresciuta in epoca repubblicana e infine sviluppatasi in età imperiale, è alla base dell'attuale .
Dei confini dell'Italia parlava già  () nella sua opera . Egli andava a identificarla con l'antica , estendendosi dallo , fino al  e al . In seguito, con la  dei secoli successivi, il termine  venne identificato con i territori compresi fino alle , inclusa la  (fino al ) e l' fino a . Di fatto tutti i suoi abitanti furono considerati  e .
L' cade nel 476 quando , ultimo di una schiera di condottieri germanici che nel periodo di decadenza dell'Impero romano d'Occidente avevano condotto le proprie orde in territorio italico, depone l'ultimo , .
Odoacre governa l'Italia fino al 493, quando viene deposto e ucciso, dopo una , dagli  di . Comincia allora il , un dominio che rappresenta un periodo di pace e stabilità e che s'interrompe nel 535 quando il territorio italiano diventa teatro della , che vede l'imperatore d'Oriente  contrapporsi al regno ostrogoto. Nel 553, dopo quasi un ventennio, l' riesce a sconfiggere gli Ostrogoti e ad annettere l'Italia. Il conflitto devasta l'intero territorio, portando a una grave crisi demografica, economica, politica e sociale. Centro del potere bizantino in Italia diviene . Gli anni della dominazione bizantina vedono l'aggravarsi delle condizioni di vita dei contadini a causa della forte  e di una terribile  che spopola ulteriormente il territorio tra il 559 e il 562. L'Italia, indebolita e impoverita, non ha la forza di opporsi a una nuova invasione , quella dei  capeggiati da , tra il 568 e il 569, con la quale la penisola perde l'unità politica. I Longobardi, entrando dal , conquistano gran parte dell'Italia centro-settentrionale, cioè l' più la , chiamata , e poi dell'Italia meridionale, la . Con i longobardi si affermano le autorità Ducali destinate a durare, con alterne vicende, fino al periodo risorgimentale ed all' nel 1859. L', riprendendo in parte il  ed assorbendo i principi cristiani codifica il . Le tre capitali dell'Italia longobarda furono ,  e . La Langobardia Maior, con capitale , cade dopo circa due secoli, a seguito della sconfitta subita per opera di  nel 774, quella Minor con capitale  sopravvive fino all'XI secolo, quando viene conquistata dai . I successivi tentativi di costituire un  autonomo dal , per opera in particolare di  e di , non hanno successo.
I primi secoli dopo l'800 vedono l'affermarsi delle  (le più conosciute sono , ,  e , meno note , , ), che controllarono il commercio tra l'Europa cristiana e il Medio Oriente arabo, e poi dei liberi , spesso in conflitto tra loro ma accomunati dal ricordo dell'antica grandezza romana, perpetuata idealmente da quella cristiana, nonché da un forte desiderio di autonomia, che li porterà a schierarsi, nella contesa tra Papato e Impero, in due opposte fazioni, rispettivamente .
La vittoria della  contro l'imperatore  nella  (1176), e la rivolta dei  contro il tentativo del fratello del re di Francia  di assoggettare la Sicilia (1282), saranno assunte dalla retorica  ottocentesca come i simboli del primo ridestarsi di una coscienza di patria. Questi sono i segnali di un cambiamento che, consolidandosi e accompagnato dal risveglio religioso che si ha nel Duecento con  e , portano al .
Con l'uscita di scena degli , il fervore della civiltà comunale raggiunge infine il suo apogeo economico, spirituale, artistico, alimentato dagli ideali di numerosi poeti, tra cui , e dall'esigenza, fatta propria da , della rinascita dell'unità d'Italia.
Diversi fattori impediscono tuttavia la nascita di uno Stato unitario come avviene nel resto d'Europa: al timore del  di veder sorgere una potenza statale in grado di compromettere la sua autonomia, si aggiunge la suddivisione in tanti piccoli Comuni, che lentamente si tramutano in , rette da importanti famiglie con potere assolutistico, come i  a Firenze, i  e gli  a Milano, i  a Verona e gli  a Ferrara.  prende, invece, una forma di potere  dove il  viene dapprima eletto dal popolo e successivamente dalla . I capi politici italiani devono supplire con l'intelligenza strategica alla superiorità di forze degli stati nazionali europei. Un esempio è , tra i maggiori artefici del , la cui politica estera saprà individuare nella concordia italiana l'elemento chiave per impedire agli stati stranieri di intervenire in Italia approfittando delle sue divisioni.
La strategia di Cosimo, proseguita dal suo successore , non viene compresa dagli altri prìncipi italiani, e si conclude con la morte di Lorenzo nel 1492. Da allora quasi tutta l'Italia diventa il teatro di : dapprima da parte francese per opera di  e  e poi da parte di . L'inizio della dominazione straniera si deve quindi al ritardo del processo politico di unificazione, ma fa anche registrare episodi di , come il gesto di  nella . 
L'età Moderna è anche il periodo dell'evoluzione bellica, con la comparsa della polvere da sparo e di nuovi mezzi militari (cannoni, moschetti ecc.). Ciò modificò anche la faccia di molte città italiane, costrette a evolvere le proprie difese militari: nasce la , detta anche "Fortificazione all'italiana", proprio perché i primi esempi di mura moderne compaiono nelle città italiane (classico esempio è quello delle ).
Nella seconda metà del Cinquecento comincia il tramonto della vitalità rinascimentale, indebolita anche dalle nuove tensioni religiose dovute all'avvento della  in Europa, che avevano portato a episodi luttuosi come il  a opera dei . Soltanto la  e lo  manterranno una certa prosperità e autonomia politica. Il Seicento è invece un secolo di crisi per tutto il paese: la Chiesa, che ha subìto la perdita dell'unità cristiana dei fedeli, cerca con la  di rafforzare la sua presenza nei paesi rimasti cattolici, sia con iniziative educative e assistenziali, sia isolandoli dall'influsso degli stati protestanti. L'Italia viene così salvaguardata dai  che si accendono in Europa, ma è soggetta ugualmente a carestie, spesso seguite da epidemie. Scoppiano perciò numerose rivolte contro la dominazione spagnola, di cui la più nota avviene a Napoli nel 1647 per opera di , ma non portano a nessun cambiamento.
All'inizio del Settecento finisce il periodo di pace e di torpore: a seguito dei  e , gli  si impossessano di vari domini italiani subentrando agli spagnoli. Tornata la pace in tutta la penisola, dalla seconda metà del secolo, la diffusione dell' fa sì che anche l'Italia venga investita da importanti riforme, che coinvolgono in particolare il  sotto  e , il  sotto , che nel 1786 con il  abolisce, primo paese al mondo, la pena di morte e il , animato dal vivace dibattito dei pensatori. Di rilievo le figure degli intellettuali , , , ,  e . Nel   incomincia la sua  conquistando la penisola e terminando l'indipendente millenaria .
La  e la nascita del  nel 1805 risvegliano il sentimento nazionale, richiamato nel , con cui , durante la , si rivolge agli italiani affinché si uniscano per salvare il . È l'inizio del Risorgimento, il periodo della  che porta all'unità politica e all'indipendenza della nazione e che occupa un arco temporale di vari decenni, concludendosi solo nel 1861 con la nascita del  retto da .
Esso vede i primi patrioti aderire inizialmente alla società segreta della , cui seguono i , duramente repressi dagli austriaci. All'affermazione della Carboneria segue quella della  e altri tentativi insurrezionali, tra cui quello dei  (1844).
I  portano alla  contro gli austriaci, che vede coinvolte le popolazioni cittadine, in particolare durante le , le , la  e la spedizione nel 1857 di  nel . Né la guerra, né gli altri tentativi sono però coronati da successo.
Nel 1859, con la  prima e con la  poi, s'innesca il definitivo processo di unificazione, che porta in breve alla conquista e all'annessione di varie regioni e del Regno delle Due Sicilie: pochi mesi dopo, nel 1861, a  viene proclamato il , che non comprende ancora il , il , il  e la .
Tra i maggiori artefici del processo spiccano , fondatore della Giovine Italia e figura eminente del movimento liberale repubblicano italiano ed europeo, , repubblicano e di simpatie socialiste, , statista in grado di muoversi sulla scena europea per ottenere sostegni, anche finanziari, all'espansione del  e , abile a concretizzare il contesto favorevole con la costituzione del Regno d'Italia.
Al Regno d'Italia vengono quindi annessi il Veneto, al termine della  e, dopo la , che nel 1871 diviene capitale d'Italia, il Lazio. Già nei primi anni dopo la riunificazione d'Italia le forti disparità socioeconomiche fra il settentrione e il meridione del paese determinano l'insorgere della  legata al , fenomeno da cui emersero temuti capibanda come ,  e .
A Vittorio Emanuele II succedono  (1878-1900), ucciso a Monza dall'anarchico , e  (1900-1946); gli anni a cavallo del secolo vedono l'Italia impegnata in una serie di guerre di  in ,  e  mentre il , dominato dalla figura di , è caratterizzato dalla modernizzazione economica, industriale e politico-culturale della società italiana.
Durante la  l'Italia, , a seguito della stipula di un  che le accorda cospicui compensi territoriali, si allea alla  contro gli . Dopo due anni di , il 24 ottobre 1917 l'esercito italiano, subita la , si riorganizza e  sulla linea del  pervenendo, sotto il comando di  e con l'apporto di , alla vittoria finale nella  (4 novembre).
Vinta la guerra, l'Italia completa la riunificazione nazionale acquisendo il , la , l' e alcuni territori del  ancora , ma non ottenendo la cessione di tutti i territori promessi col , vede diffondersi l'insoddisfazione per la cosiddetta .
Nel contesto dei moti popolari del  nasce lo  che reprime, con intimidazioni e attacchi alle sedi delle organizzazioni socialiste, i moti operai e contadini. Nel 1919  fonda a  il primo , confluito poi nel , e il 30 ottobre 1922, dopo la , sale al potere.
Nelle  Mussolini ottiene il 64,9% dei voti e, come stabilito dalla , i due terzi dei seggi, assegnati alla lista di maggioranza relativa che abbia raccolto almeno il 25% dei voti. La denuncia, da parte di , dell'irregolarità delle elezioni, è seguita qualche giorno dopo dal suo rapimento e . Nel 1925, dopo un discorso in Parlamento, Mussolini si dichiara .
Nel biennio 1925-1926 vengono emanate le cosiddette , che avviano la trasformazione del Regno in uno , mediante l'istituzione del , del  per gli antifascisti e della polizia segreta, l'. Nel 1929 vengono firmati i , chiudendo la  e nel 1938 vengono emanate le , principalmente, ma non solo, nei confronti degli , seguendo il modello del "Manifesto della razza".
Dal 1935 Mussolini accentua la sua politica estera aggressiva: , proclama l', interviene nella  e . Nel maggio 1939 firma il  che sancisce l'alleanza alla  di  al cui fianco l'Italia entrerà in , dopo un iniziale periodo di non belligeranza, il 10 giugno 1940 contro Francia e Regno Unito. Nel 1941 viene dichiarata guerra anche all' e, con l', agli Stati Uniti.
Le sconfitte militari su tutti i teatri bellici (si ricordano in particolare quella di  in Nord Africa e quella sul  sul Fronte russo) e soprattutto lo sbarco alleato in Sicilia, indeboliscono  che, il 24 luglio 1943, in una riunione del , viene sfiduciato. Il giorno seguente viene fatto arrestare dal re Vittorio Emanuele e sostituito a capo del governo con ; poche settimane dopo viene firmata la , mentre la Germania scatena l' e occupa militarmente le regioni centro-settentrionali della penisola, Roma compresa. La , condotta dagli Alleati con l'apporto della , si conclude nell'aprile del 1945 con la  dei territori occupati, la capitolazione delle forze tedesche e la disgregazione della , la struttura di governo collaborazionista organizzata da Mussolini dopo l'8 settembre. Il Duce, catturato mentre tenta di fuggire, viene ucciso dai  il 28 aprile 1945.
A guerra finita l'Italia è in condizioni critiche: i combattimenti e i bombardamenti aerei hanno raso al suolo molti centri abitati, e le principali vie di comunicazione sono interrotte. Il numero di  è stimato tra 415 000 (330 000 militari e 85 000 civili) e 443 000 unità.
Sarà poi nella seconda metà degli anni '40 aiutata nella ricostruzione dal , come tutti i paesi europei.
Sul piano geopolitico, con i  l'Italia cede parte del suo territorio a Francia e , il  alla , perde tutte le colonie africane e restituisce l'indipendenza all', che entra nell'area d'influenza dell'. 
Oltre il 90% degli italiani residenti nelle terre assegnate alla Jugoslavia, già colpiti dai , abbandonò la propria terra e affrontò l'esilio in Italia e nel resto del mondo. Oltre 100 000 furono gli italiani rimpatriati dai possedimenti coloniali in  ed .
Il 2 giugno 1946 un  sancisce la fine della  e la nascita della Repubblica. Il 1º luglio  viene nominato primo ,  è il primo presidente del Consiglio e il 1º gennaio 1948 entra in vigore la nuova .
Sono gli anni del , favoriti da un'elevata disponibilità di , dovuta a un forte flusso migratorio dalle campagne alle città e dal sud verso il nord. La crescita media del  del 6,3% tra il 1958 e il 1963 consente la riduzione del divario storico con paesi quali Regno Unito, Germania e Francia.
Negli anni settanta attività di gruppi , sia di  sia di , portano alla , segnata da numerosi attentati come la , la  e la , nei cosiddetti , connotati da attentati a esponenti del mondo sociale, imprenditoriale e istituzionale, culminati nell' e nel , l'apice dell'attacco  allo Stato democratico.
Gli anni ottanta e novanta sono invece segnati dal , e dalla lotta alla , che nonostante importanti successi delle istituzioni è costata la vita a numerosi magistrati e uomini dello Stato, come  e .
Nel 1992 le indagini di  sul fenomeno dilagante delle  coinvolgono esponenti politici, principalmente del , determinando la fine della . Dopo lo scandalo nascono nuovi partiti, come la  e . In questa fase, definita , nuove  prendono il posto dei precedenti partiti di massa dando vita a un sistema parzialmente ; alcuni esponenti del , in particolare , si alternano nella guida del paese a , leader del  che segna quegli anni e il cui modello di pensiero e azione, definito , identifica un fenomeno sociale e di costume. La  colpisce anche l'Italia nel 2011 e alla guida del paese s'insediano prima un  e poi, dopo , governi di coalizione "di larghe intese".
La , suddivisa in  e , è unita al  dalla catena delle . Grazie alla sua posizione, costituisce idealmente un ponte di passaggio verso l' e l'.
L'Italia separa, inoltre, il bacino occidentale del  da quello centrale, ossia il  dal . A nord del  si spinge l'insenatura lunga e stretta del . Le isole di  e di  dividono poi il mar Tirreno dal ; le  si sviluppano su 7 456 km e presentano paesaggi di vario genere (dal lagunare al garganico, dall'adriatico al tirrenico ecc.).
Il suolo italiano, fortemente , ha varie caratteristiche (vulcanico, endolagunare, calcareo ecc.); le zone collinari sono prevalenti rispetto alle zone montuose e a quelle pianeggianti, l' media del territorio è di circa 337  
Le catene montuose si estendono per buona parte della nazione. Appartiene all'Italia una gran parte del versante meridionale del sistema alpino, per una lunghezza di circa 1 000 km. Le vette più elevate si trovano nelle Alpi Occidentali, dove sono numerose le cime che superano i 4 000 m tra cui il  (4 478 m), il  (4 634 m) e il  (4 810 m), la montagna più alta d'Europa. La catena degli  percorre tutta la penisola, dalla  alla , fino alle ; il  (2 912 m), situato in , è la sua vetta più alta.
Solo un quarto del territorio italiano è costituito da ;
la , una distesa alluvionale formata dal fiume  e dai suoi affluenti, è la più estesa di tutte. Seguono, per dimensioni, il  e la , due pianure di sollevamento, e il , un'altra . Il punto meno elevato d'Italia è situato nella  di , in  (-3,44 m).
Le isole maggiori sono la  e la ; molte sono le isole minori, in gran parte raccolte in , come l', cui appartiene l', l', l', comprendente  e , le , le , le , le  e le .
La geologia dell'Italia è molto complessa: l'assetto fisiografico e geologico attuale dell'area comprensiva della penisola italiana, delle sue isole e dei bacini marini adiacenti, è il risultato di numerosi eventi geodinamici successivi riconducibili, in estrema sintesi, all'interazione tra due , la  e  a partire dal , periodo nel quale iniziò la progressiva chiusura del paleo-oceano della . Il margine meridionale africano, frammentandosi durante l'avvicinamento al continente settentrionale europeo, ha originato una serie di microplacche interposte la cui successiva accrezione ha dato luogo nel corso del  all'attuale territorio peninsulare e siciliano.
In questo assetto si riconoscono due domini paleogeografici fondamentali, separati dalla  ():
Il  è formato da un sistema di falde a vergenza adriatica, costituite principalmente da sequenze carbonatiche e miste che si prolungano a est nelle . Nella catena , la linea tettonica "Ancona-Anzio" separa l', principalmente costituito da  , dall' ove le  sono più frequenti. L'assetto strutturale appenninico è caratterizzato nel suo insieme da un sistema di falde che sovrascorre sull'avampaese apulo. Questo sistema di falde, che costituisce la parte affiorante della , si estende dal  fino all'estremità occidentale della val Padana e rappresentava in origine una sorta di "promontorio" settentrionale della placca africana. L'avampaese apulo (costituito sostanzialmente dal territorio ), rappresenta un dominio di  stabile, persistente dal  al  e successivamente emerso, coinvolto solo marginalmente nell' appenninica. La Sicilia è formata nella parte centro-orientale da rocce carbonatiche e silicoclastiche appartenenti al margine convergente africano deformato ("unità maghrebidi"), mentre nella sua parte nord-orientale () è di pertinenza europea ("unità peloritane"); le unità "sicilidi" e "numidiche" interposte rappresentano la copertura sedimentaria del dominio oceanico tetideo, in gran parte di natura , scollata dal substrato originario di crosta oceanica (non conosciuto) e sovrascorsa sul margine africano.
Il blocco sardo-corso costituisce un elemento  appartenente al continente europeo, originariamente solidale al margine meridionale franco-spagnolo e distaccatosi in età -, ruotando in senso antiorario fino a collidere con il margine continentale africano. Nel quadro tardo e post-collisionale dell'area si inserisce il processo di  in corso del . Il mar Tirreno ha una   in espansione in due aree: bacino di  e di ; si ritiene che una crosta oceanica mesozoica si trovi nello Ionio sotto una massiccia copertura sedimentaria.
Il rilevante   e la elevata  della maggior parte del territorio nazionale, testimoniano il complesso assetto  ancora attivo.
Dal punto di vista , le rocce sedimentarie affioranti  con sicurezza in base al contenuto  risultano di età compresa tra il  e il .  di basso grado affioranti nella parte meridionale della Sardegna, costituite da  alternate con , sono datate dubitativamente al . La maggior parte della copertura sedimentaria affiorante in territorio italiano è post-. Il Paleozoico Inferiore non metamorfico affiora solamente in Sardegna e in , mentre il Paleozoico Superiore (-) è presente in lembi più o meno estesi nei domini sudalpino e appenninico.
In Italia sono presenti numerosi : i più noti sono l' (3 343 m), il vulcano più alto d'Europa, il  e lo . L'elevata attività vulcanica e magmatica neogenica - quaternaria appenninica, è suddivisibile in province:
Fino agli anni cinquanta l'Italia fu il primo e unico paese a sfruttare, nella zona di  e poi nell'area del Monte Amiata, l' per produrre energia elettrica. L'elevato  che caratterizza parte della penisola rende altre province potenzialmente sfruttabili: ricerche svolte negli anni sessanta-settanta individuarono potenziali campi geotermici nel Lazio e in Toscana, così pure in gran parte delle isole vulcaniche.
Per la situazione geodinamica il suo territorio è frequentemente soggetto a  dando all'Italia il primato in  per questi fenomeni: su 1 300 sismi distruttivi avvenuti nel II millennio nel Mediterraneo centrale ben 500 hanno interessato l'Italia; analisi dei movimenti focali indicano che essi sono per lo più distribuiti lungo le aree interessate dalla tettonica alpina e appenninica, ove sono causati rispettivamente da movimenti lungo . Nel Tirreno meridionale, la distribuzione degli , fino a una profondità di 500 chilometri indicherebbe la presenza di un  dato dalla  della litosfera ionica.
L'Italia, per la presenza di diversi , con  e , di  e di , è ricca di . In genere, data la disposizione e l'altitudine dei rilievi, i fiumi più lunghi e di maggiore portata appartengono alla regione  mentre i fiumi , a eccezione di  e , hanno corso breve e .
Il fiume più importante è il , lungo 652 km, portata media circa 1 460 m³/s e  di circa 70 000 km (anche se il fiume più lungo che nasce nel Paese è la ). Esso attraversa la  sfociando nel  con un  che è stato dichiarato  dall'UNESCO.
I laghi italiani più estesi, nell'ordine il , il  e il , che è anche il più  (410 m), sono situati nella fascia prealpina. Altri laghi importanti si trovano nella zona peninsulare, il , il  e il  d'origine vulcanica, il , il più esteso dell'Italia peninsulare e i laghi costieri, come il  e il .
La  (compresa tra il 47º e il 35º parallelo nord) si trova quasi al centro della zona temperata dell'.
Il clima è fortemente influenzato dai mari che la circondano quasi da ogni lato e che costituiscono un benefico serbatoio di calore e di umidità. Determinano infatti, nell'ambito della zona temperata, un clima particolare detto temperato mediterraneo.
Secondo la , l'Italia è suddivisa in tre tipi di  (temperato, temperato freddo e freddo), a loro volta suddivisi in microclimi: si passa dal clima temperato subtropicale (presente nelle aree costiere della , della  meridionale e della  centrale e meridionale) al clima glaciale (tipico delle vette più elevate delle Alpi ricoperte da  perenni, a quote generalmente superiori ai 3 500 metri ).
Con 60 359 546 abitanti (dati provvisori al 31 dicembre 2018), l'Italia è il quarto paese dell'Unione europea per popolazione (dopo ,  e ); la sua  è di 199,82 abitanti per chilometro quadrato, più alta della media dell'Unione.
La popolazione, nel 2019 concentrata principalmente nelle zone pianeggianti (49% dei residenti) e collinari (38,8%) del paese, è caratterizzata nel 2016 da un alto numero di anziani (l' è pari a 161,4), da un basso tasso di fecondità, pari a 1,34 e da una  di 80,6 anni per gli uomini e di 85,1 per le donne. 
Alla fine del XIX secolo l'Italia è un paese di  di massa, fenomeno che si manifesta prima nelle regioni settentrionali e poi in quelle meridionali. Le principali destinazioni sono le  (, , , ) e l'- (in modo particolare la Germania). Nel XX secolo l'emigrazione diviene anche interna, attratta dallo sviluppo industriale di alcune aree settentrionali del Paese. Il numero di  che conservano la  è stimato in circa 4 200 000.
Per quanto riguarda il fenomeno dell'immigrazione, invece, il numero di immigrati o residenti stranieri regolari in Italia è aumentato considerevolmente a partire dagli anni novanta e, secondo i dati , al 1º gennaio 2019 contava 5 255 503 unità, l'8,7% della popolazione residente; le comunità più numerose erano quella  (1 206 938 residenti), quella  (441 027) e quella , (422 980) A questi dati vanno aggiunti gli stranieri irregolari, circa 404 000 secondo un rapporto del 2015 sull'immigrazione della .
L' è la  e la più parlata; essa è inoltre una delle . Appartiene al gruppo delle  orientali della famiglia delle , e deriva dal  del , idioma diffusosi presso le classi colte di tutta Italia grazie anche ai grandi scrittori toscani dell'epoca come ,  e .
L'italiano moderno, nato nell' in gran parte grazie all'opera di , e parlato negli anni dell'unità solo dal 2,5% della popolazione, si è in seguito diffuso gradualmente prima grazie all' elementare, al fenomeno dell'inurbamento e alla creazione di una burocrazia e di un esercito nazionali e, dopo la seconda guerra mondiale, a causa dell'azione di  e . Nel territorio italiano, tuttavia, sono parlate numerose altre , sviluppatesi ed evolutesi indipendentemente dal toscano.
A livello locale sono riconosciute come co-ufficiali le seguenti lingue:
In queste regioni gli uffici pubblici e la  sono  o trilingui (come i comuni ladini dell'Alto Adige e  dell'alta ), i documenti ufficiali possono essere redatti in italiano o nell'altra lingua.
Le minoranze linguistiche storiche presenti e riconosciute all'interno dei confini della Repubblica italiana sono elencate dalla legge 15 dicembre 1999, n. 482. Essa tutela "le popolazioni , , , ,  e  e quelle parlanti il , il , il , il , l' e il ". Vi sono inoltre diverse parlate regionali che, sebbene siano censite dall'UNESCO come lingue minoritarie e dalla comunità linguistica internazionale come lingue non riconducibili all'italiano, non godono di alcun riconoscimento o tutela da parte dello Stato Italiano.
Il livello di tutela di alcune minoranze è stabilito sia dalla normativa italiana sia dai trattati internazionali: è il caso della  dell' e dei comuni bilingui della , il cui  è regolato dall', e di una parte della  del , contemplata dal  col quale Italia e Jugoslavia assunsero rispettivamente l'amministrazione civile delle zone A e B del .
La  (LIS), ossia la lingua visiva dei cittadini , è riconosciuta dalla regione Valle d'Aosta dal 2006.
In Italia vige il principio della  dello Stato e pertanto non vi è una .
I cittadini italiani sono in maggioranza cristiani cattolici: nel 2006 l'87,8% si dichiarava cattolico e il 30,6% praticante, percentuale scesa, per effetto di un crescente processo di , al 24,4% secondo il , a fronte del 18,5% della popolazione di agnostici o non credenti.
La  è organizzata in 225  più un ; il  ne è primate e assume il titolo di . La Chiesa esercita un ruolo influente nella società italiana, prendendo posizione su temi religiosi, sociali e politici, come il  e l' negli anni settanta o, in anni più recenti, il  e la , la  (rimozione alla quale si dichiarano contrari oltre il 60% degli italiani, con solo il 17% favorevoli) o le politiche sull'immigrazione.
Il  è previsto dalla Costituzione, che lo demanda ai , rivisti nel 1984 col  (i rapporti con altre  sono regolati da specifiche ), nel quale il sostegno statale alla Chiesa è stabilito attraverso una quota proporzionale dell' del  , che si aggiunge ad altri .
Fra le religioni minoritarie sono presenti diverse altre confessioni cristiane (in modo particolare  e , questi ultimi in massima parte ), ,  e . L' contribuisce ad alimentare alcune tra le minoranze religiose presenti nel Paese, le più numerose delle quali sono i cristiani-ortodossi, i , i  e gli .
Nel corso del XIX secolo si origina in Sicilia un fenomeno criminale organizzato sul territorio e connotato da stretti legami con la politica e il potere economico, la , termine che diviene sinonimo di "crimine organizzato"; in Italia sono di stampo mafioso organizzazioni come  in Sicilia, la  in Campania, la  in Calabria e la  e la  in Puglia. Il fenomeno mafioso, che in Italia, secondo un rapporto del  del 2009, riguarda direttamente il 22% degli italiani e il 14,6% del PIL, è poi proliferato a livello mondiale, con diffusione e caratteristiche autonome.
L'Italia si distingue per una forte e continua , costata la vita a , uomini delle  e delle istituzioni, ma che ha ottenuto notevoli risultati, con l'arresto di numerosi boss malavitosi.
Per quanto riguarda gli omicidi, nel 2006, l'Italia risultava essere il secondo paese più sicuro d'Europa, assieme a Danimarca, Germania e Spagna, dopo la . Secondo una ricerca de , basata su dati del  e riferita al primo semestre del 2010, in Italia i reati perpetrati, soprattutto nelle grandi aree urbane e nelle zone ad alta densità infrastrutturale, sono circa 1 292 000. ,  e , con circa 30 reati ogni mille abitanti, risultano le città più a rischio, ,  e  quelle più sicure. Per quanto riguarda i reati che impattano sull'economia (,  e truffe) le città più penalizzate sono Napoli, Bologna, Trieste, La Spezia e Genova.
Elevata è la  all'interno della pubblica amministrazione (in modo particolare nel settore sanitario): secondo il  l'Italia è al 63º posto (su 180 paesi) nella classifica globale. Le regioni più colpite da questo fenomeno sono Calabria, Sicilia e Puglia. Secondo il SAeT (Servizio Anticorruzione e Trasparenza), la corruzione "scoperta" è solo la punta di un iceberg rispetto a un'ingente corruzione "coperta" che affligge un'ampia parte della società italiana.
In campo radiotelevisivo il panorama italiano è caratterizzato dal duopolio  -  (negli anni duemila, è diventato rilevante anche il ruolo della  di ), i cui ascolti complessivi, stabili da molti anni, si attestano nel 2010 al 78,6% del mercato. A rafforzare la predetta concentrazione è il ruolo centrale svolto dalla televisione come mezzo informativo, che in Italia nel 2010 si attesta attorno al 90%; la possibile influenza dell'allora  Berlusconi, già proprietario di Mediaset, sul network pubblico RAI, ha portato l'organizzazione  a classificare nel suo rapporto l'Italia, unico paese dell'Europa occidentale, come "parzialmente libera", mentre il rapporto 2017 di  colloca l'Italia al 52º posto (su 180) nel mondo per la .
Nel , l'Italia è "libera", non rilevandosi significative limitazioni alla libertà d'espressione e d'informazione sul web; alla fine del 2011 la penetrazione internet è al 58,7%.
Per quanto riguarda la stampa, il  detiene il primato per numero di copie giornaliere vendute, seguito da ,  e dal quotidiano economico .. Il quotidiano più antico d'Italia, fondato nel , e il giornale più antico del mondo ancora in edicola è la 
Tra i giornalisti dell'Ottocento vanno citati , tra i primi corrispondenti di guerra e l'unico giornalista italiano dell'epoca a lavorare anche in Europa,  fondatore della prima  italiana, ed , fondatore de  e attento osservatore della . Guidato da  dal 1900 al 1925 il  diviene il primo quotidiano italiano, con firme autorevoli come  e ; altre "penne" prestigiose del Novecento sono , , conservatore e anticomunista, fondatore de  e autore di una monumentale , , prima  al fronte,  e .
Un importante contributo è stato dato anche dall'editoria italiana: ricordiamo nel 400' la figura di , editore e tipografo, che introdusse, tra l'altro, i caratteri a stampa in  e il formato cosiddetto  e diede un decisivo contributo all'editoria: ricordiamo il libro cosiddetto .
L'Italia è uno  situato nell' con capitale . Delimitata a nord in gran parte dall', l'Italia confina a ovest con la , a nord con la  e l' e a est con la . I   e  sono , mentre il  di  costituisce una  situata nella regione  del  in .
La  approvata dall' il 22 dicembre 1947,  il successivo 27 dicembre da , , ed entrata in vigore il 1º gennaio 1948, è la legge fondamentale e fondativa dello Stato italiano.
Il sistema politico italiano è quello tipico di una , in cui il parlamento è l'unica istituzione a detenere la rappresentanza della volontà popolare.
Le maggiori istituzioni sono:
Vi sono due  sedi del deposito legale dello Stato, a  e a .
L' è l'ente cartografico di Stato e si trova a Firenze.
Gli  che, in base all'articolo 114 della Costituzione costituiscono, assieme allo Stato, la Repubblica italiana sono:
Nell'elenco che segue, per ciascuna regione è riportato lo stemma ufficiale e il nome del capoluogo.
Di seguito le prime dieci città italiane per abitanti del territorio comunale in base ai dati ISTAT al 31 dicembre 2018.
I comuni italiani sono caratterizzati, al 2018, dall'avere piccole dimensioni territoriali,  il 46% non supera i 20 chilometri quadrati di superficie, e pochi abitanti; il 69,7% dei comuni non supera i 5.000 abitanti.
L' è regolata con modalità diverse secondo la forma giuridica (scuole pubbliche, , ). La , comprendente gli istituti professionali, dipende invece dalle .
L' termina a 16 anni.
Il sistema scolastico italiano è strutturato in tre cicli di istruzione:
A questi cicli d'istruzione si affianca la , un'istituzione prescolastica non obbligatoria, caratterizzata dal gioco e della convivenza con i compagni e dalla preparazione al primo ciclo d'istruzione.
Il ciclo degli studi all'università si articola, dopo la riforma introdotta dal , in tre fasi:
Secondo un'analisi  del 2010, il livello di istruzione e formazione degli studenti italiani è carente, soprattutto se paragonato a quello degli altri paesi europei: il 46,1% della popolazione adulta ha conseguito la sola , laddove la media europea si attesta al 28,5%. Nelle  l'elevato numero di abbandoni scolastici porta l'Italia al primato negativo in Europa per i giovani tra 18 e 24 anni che lasciano la scuola superiore senza aver conseguito il diploma (il 20% nel 2009); anche il numero di  è sotto la media europea (solo il 21,6% dei giovani tra i 25 e i 29 anni). A ciò si aggiunge una bassa qualità dell'istruzione: secondo una valutazione condotta nell'ambito del , la competenza dei quindicenni italiani, già inferiore al valore medio nei 30 paesi , è aggravata dalla carenza nell'utilizzo di nuove tecnologie. L'Italia ha infine il primato europeo dei giovani che non studiano, né lavorano (nel 2009 erano il 21,2% delle persone tra 15 e 29 anni).
Il  (SSN) è un sistema pubblico di carattere universalistico che, come stabilito dall'art. 32 della , garantisce il diritto alla  e all'assistenza sanitaria a tutti i cittadini, finanziato attraverso la fiscalità generale e le entrate dirette, percepite dalle aziende sanitarie locali, derivanti dai  (cioè le quote con cui l'assistito contribuisce alle spese) e dalle prestazioni a pagamento.
Una ricerca del 2000 dell' colloca il sistema sanitario italiano al secondo posto nel mondo, dopo la Francia, in termini di efficienza di spesa e accesso alle cure pubbliche per i cittadini. Tuttavia, solo il 35,8% della popolazione si dichiara soddisfatto del sistema sanitario e il 42% dell'assistenza ospedaliera, mentre il 79,4% ritiene intollerabili i tempi di attesa nelle strutture sanitarie.
La Repubblica italiana, per difendere militarmente il suo territorio e per supportare decisioni di politica interna ed estera, si serve di diverse forze armate e di polizia: l', la , la , il , l', l' e la . Esse sfilano nella parata militare per la  assieme al  e della  (in rappresentanza delle altre ), e al personale militare e civile di altre associazioni, come la  e la .
L'Italia sostiene l', ove è stata ammessa nel 1955, e le sue attività internazionali di sicurezza ed è uno dei membri fondatori della , dal 1993 . È inoltre membro della , dell', del , del , del , del  e del  e ha ricoperto più volte la presidenza di turno sia del G8 sia dell'Unione. Il Paese schiera truppe a sostegno delle  in , ,  e  (quest'ultima a sostegno dell') e fornisce supporto alle operazioni della NATO e delle Nazioni Unite in , ,  e . Il Paese, inoltre, aveva un contingente militare di circa 3 200 soldati in , ma ha ritirato le truppe da novembre 2006, mantenendo solo gli operatori umanitari e civili. Nel 2012 partecipa a varie operazioni militari all'estero.
Secondo il , nel 2016 la spesa militare italiana ha superato i 25 miliardi di euro, collocandola in decima posizione tra le nazioni europee.
La legge del 15 febbraio 1992, numero 91, articolo 1, comma 1, stabilisce che è  :
In accordo a modalità previste dalla legge, si può acquisire la cittadinanza italiana pur appartenendo a tutti gli effetti a un altro paese.
I principali simboli che rappresentano l'unità nazionale italiana sono:
Il primo Inno che l'Italia unita adottò fu la , composta ad inizio diciannovesimo secolo dal torinese , in precedenza già Inno del . L'adozione di tale brano rimase invariata fino all'8 settembre 1943, giorno dell' con gli alleati, sostituita dal Governo Badoglio con la , composta nel 1918 da  a seguito della vittoria italiana alla Grande Guerra. Liberata Roma nel 1944 la  venne reintrodotta, spesso affiancata dal canto patriottico del Gaeta, e venne mantenuta fino al 12 ottobre 1946 quando il Ministro democristiano  comunicò che il successivo 4 novembre, in occasione del giuramento delle forze armate, come Inno nazionale si sarebbe adottato provvisoriamente  di Goffredo Mameli e Michele Novaro. Comunemente noto come , dall'incipit della prima strofa, il brano rimase Inno de facto fino alla sua ufficializzazione a Inno Nazionale con la legge nº 181 del 4 dicembre 2017.
Membro del , nel 2018 l'Italia è l'ottava (secondo il ) o la nona (secondo  e ) potenza economica del pianeta per , con un valore simile al , e l'undicesima o dodicesima se si considera la , con un valore simile al . Anche  l'Italia è una delle economie più ricche, occupando una posizione nel mondo tra la 25ª e la 28ª secondo le diverse classifiche e tra la 29ª e la 35ª a parità di potere d'acquisto.
L'economia italiana occupa un ruolo di rilievo nel , risultando nel 2017 nona per  e decima per  di merci, con un saldo positivo pari a 54 milioni di .
Come tutte le economie avanzate, anche l'Italia è fortemente orientata verso il settore dei servizi, che nel 2017 ha rappresentato tre quarti del valore aggiunto (contro poco più del 50% nel ); tuttavia la quota dell'industria rimane alta se comparata con gli altri grandi paesi europei, pari a circa il 23% del PIL. Il tessuto produttivo dell'economia è formato in prevalenza da : quelle di maggiori dimensioni sono gestite in gran parte dalle famiglie fondatrici e, in taluni casi, da gruppi stranieri. Il modello di , impresa a  diffuso gestita da un , è poco diffuso.
Dopo una politica fiscale molto espansiva durante gli anni ottanta, a partire dai primi anni novanta l'Italia ha perseguito una  molto più rigida, per rientrare nei parametri dell'. Nel  il Paese ha aderito all', che ha sostituito la  anche nella circolazione cartacea a partire dal 2002, cosicché negli  l'Italia ha potuto registrare tassi di  e di  notevolmente più bassi che nei decenni precedenti. 
Durante la grave  il  in Italia è passato dal 6,1% del 2007 all'8,4% del 2011 e al 10,6% del 2018; il PIL nel 2011 è del 4,5% più basso che nel 2007 e, nello stesso arco di tempo, il debito pubblico è aumentato di 17 punti percentuali rispetto al PIL. Problemi come l', l'elevato  (131,4 % del PIL nel 2017) e la criminalità organizzata ostacolano la crescita economica.
Nel corso del XX secolo l'Italia si è trasformata da paese prevalentemente agricolo a paese industriale vero e proprio. Di conseguenza, il settore agricolo (comprensivo di  e ) ha visto l'occupazione calare drasticamente, passando dal 43% al 3,8% del totale, una percentuale minima nel quadro economico nazionale. Oggi, gli occupati in agricoltura sono appena 891 000, in gran parte uomini (71,3 % del totale) e residenti nel Mezzogiorno (46,8% del totale).
La superficie agricola italiana è pari a 17,8 milioni di ettari, di cui 12,7 utilizzati, e si concentra soprattutto nel Mezzogiorno (45,7%). Da notare che il 10% della manodopera agricola è straniera.
Nel 2010 il valore complessivo della produzione agricola era pari 48,9 miliardi di euro. Per quanto riguarda la produzione vegetale, che incide per 25,1 miliardi, i maggiori prodotti in termini di valore sono stati il vino (1 803 milioni di euro), il granoturco (1 434), l'olio (1 398) e i pomodori (910). Per quantità prodotte, invece, i prodotti principali dell'agricoltura italiana sono il granoturco (84 milioni di quintali), i pomodori (66), il frumento duro (38) e l'uva da vino (35).
Nel comparto della produzione di origine animale spiccano latte di vacca e di bufala (4 040 milioni di euro per 11 200 migliaia di tonnellate), carni bovine (3 199 e 1 409 rispettivamente), carni suine (2 459 e 2 058) e pollame (2 229 e 1 645).
La produzione complessiva della  marittima e lagunare, comprensiva di crostacei e molluschi, si attesta nel 2010 a 2 247 milioni di euro.
Il territorio italiano presenta giacimenti minerari di vario genere che, fino al termine del XX secolo, hanno consentito una fruttuosa produzione di , , , , ,  e di  quali , ,  e . Successivamente, tuttavia, i  con un potenziale sfruttamento economico sono diminuiti, e l'attività mineraria rimasta si è concentrata sui , le  , le  (principalmente  e ) e i , per l' e i ; sempre attiva l'attività estrattiva, tipica per l'Italia, delle numerose  di  e altre rocce per l', l'estrazione di , ,  e .
L'Italia, rispetto ad altri Paesi dell'Unione europea, presenta una maggiore dipendenza dalle importazioni di  e dagli  (gas e petrolio). Infatti, sebbene tra il 2012 e il 2017 l'indice della dipendenza energetica sia calato dal 79,1% al 77%, questo al 2017 risulta ancora superiore alla media UE, che nel 2017 ha fatto registrare un valore del 55,10%.
Negli anni duemila il settore energetico nazionale è stato interessato da numerosi cambiamenti, come la riforma del mercato elettrico e del gas, lo sviluppo delle , la promozione dell'efficienza, del  e della sicurezza degli .
Inoltre, alcuni interventi legislativi del  avevano preparato il riavvio della produzione di  abbandonata negli anni ottanta a seguito di  indetti dopo il , ma tali norme sono state poi cancellate dal medesimo Governo a seguito dei .
Nel 2009 la disponibilità interna lorda di  per fonte e risorsa è stata la seguente:
I giacimenti di  italiani sono prevalentemente distribuiti secondo tre sistemi :
A causa della mancanza di giacimenti consistenti, la maggior parte delle  e il 75% dell' devono essere importati. I giacimenti lucani della , i più grandi dell', sono stati scoperti nella prima metà del XX secolo, ma sfruttati solo a partire dagli anni ottanta, fornendo circa il 10% del fabbisogno nazionale.
Nel 2009 la produzione annua di petrolio si aggira sui 53,5 milioni di barili (a fronte di un consumo annuo di 561 milioni) ed è stimato che circa 800 milioni di  si trovino in giacimenti ancora da scoprire.
L'Italia, la cui quota di produzione mondiale nel  si attesta negli anni duemila attorno al 4%, collocandola al secondo posto in Europa, differisce, rispetto agli altri paesi industrializzati, per una vasta diffusione di  di proprietà familiare. A partire dal  del Paese, si sono affermati i cosiddetti , un modello che ha visto una consistente diffusione lungo la dorsale adriatica, al punto da costituire una delle caratteristiche peculiari dell'economia italiana.
Avanzata e diversificata, l'industria italiana è particolarmente sviluppata nei settori della , degli , , , ,  e della .
Nel , che assieme al  e al  è stato alla base dell'industrializzazione postbellica del Paese, l'Italia risulta agli ultimi posti in Europa per produzione di  (fortemente penalizzata dalla ) ma mantiene una grande rilevanza a livello europeo e mondiale grazie alla presenza del gruppo , azienda  che nel 2008 ha prodotto 2 524 325 veicoli in tutto il mondo.
Lo stile italiano – soprattutto nel , nell', nell' – si contraddistingue per la mescolanza di fantasia e rigore progettuale e si caratterizza per l'uso di materiali considerati scarti, ma al tempo stesso innovativi. Nato alla fine del XIX secolo, diviene  tra il 1945 e il 1965 quando nascono la , la , la , la  e la  nel campo dei trasporti, la macchina da cucire  della , la macchina da calcolo elettrica  di  e alcuni radioricevitori e televisori progettati per  e  nel campo degli elettrodomestici. Al design italiano, rappresentato da aziende, scuole di specializzazione e artisti come ,  e , sono dedicati musei e riconoscimenti, come il , il più antico e prestigioso premio mondiale di design. La , il maggiore polo espositivo europeo, ospita annualmente numerose esposizioni di design di livello internazionale.
Negli anni del  nasce e si sviluppa la . Agli abiti di alta moda le sartorie affiancano il , proponendosi sui mercati internazionali e portando, in collaborazione con l'industria, all'affermazione del . Numerosi stilisti, come , ,  e  portano l'Italia ai vertici mondiali per i suoi prodotti mentre Milano e Roma sono annoverate tra le .
In Italia il terziario rappresenta il settore più importante dell', sia per numero di occupati (nel 2013 pari al 72,1% del totale) sia per  (il 74,4%).
Secondo il rapporto sul terziario pubblicato nel 2014 dalla , il 56,3% delle imprese ad essa iscritte appartiene al , suddiviso nei quattro sottosettori indicati nella tabella che segue:
Sul finire degli anni ottanta del XX secolo e nel decennio successivo vari fattori, come ,  e  hanno spinto, in linea con l'andamento internazionale, i settori bancario e assicurativo a processi di concentrazione e a forme d'integrazione normati dalla L. 287/90 contro gli abusi da posizione dominante. Questi gruppi bancari ricoprono, attraverso la partecipazione azionaria in importanti industrie o società di servizi o tramite la presenza nei  aziendali, un ruolo primario nel sistema economico italiano.
Un settore di primaria importanza per l'economia italiana continua a essere il : secondo il  occupa poco meno di 2 500 000 di addetti, l'incidenza sul PIL è del 9,5% e la sua quota mondiale si attesta al 4,1%. Nel 2019 gli introiti derivanti dal turismo si aggirano intorno ai 42 miliardi di euro.
Nel 2019 l'Italia, con 62,1 milioni di turisti stranieri annui, è al quinto posto nel mondo per arrivi internazionali, e con 215 milioni di pernottamenti è al quarto posto per numero di presenze turistiche al mondo, dopo Stati Uniti, Spagna, Regno Unito e Cina. Anche per quanto riguarda le entrate derivanti dal turismo internazionale, l'Italia si colloca al quinto posto al mondo con 42 miliardi di  nel 2019.
Rilevanti sono anche i flussi turistici interni. Nel 2011 si sono registrati 68,2 milioni di viaggi di turisti italiani all'interno del Paese, in forte contrazione (-16,5%) rispetto all'anno precedente. Le regioni più visitate d'Italia sono, nell'ordine: ,  e . Le città più visitate sono invece ,  e .
La  italiana è costituita da 183 705 km di  (suddivise in , ,  e ), 6 629 km di , 16 643 km di  in esercizio (divisi tra rete estera, rete fondamentale, rete complementare e rete di nodo), 352  e 96 .
Il trasporto pubblico urbano si serve di , , , ,  e, nelle maggiori città, di . Alcune località, inoltre, data la loro conformazione geografica, si servono anche del .
L'Italia tuttavia non eccelle nel campo dei trasporti, creando dei limiti allo sviluppo e alla competitività, soprattutto nelle regioni del . Vari studi comparativi attestano che il paese sconta un ritardo rispetto a molti paesi europei per dotazione infrastrutturale e trasporti.
Nei decenni successivi all', le regioni settentrionali del Paese, ,  e  in particolare, cominciano un processo d' e di sviluppo economico mentre le regioni meridionali rimangono indietro. A causa del crescente divario economico e sociale si comincia a parlare di . Lo squilibrio tra Nord e Sud, ampliatosi costantemente nel primo secolo post-unitario, si riduce negli anni sessanta e settanta anche attraverso la realizzazione di opere pubbliche, l'attuazione delle riforme agraria e scolastica, l'espansione dell'industrializzazione e le migliorate condizioni di vita della popolazione. Questo processo di convergenza si interrompe, invece, negli anni ottanta. A oggi, il PIL pro-capite del Mezzogiorno è pari ad appena il 58% di quello del Centro-Nord, mentre il tasso di disoccupazione è più che doppio (6,7% al Nord contro 14,9% al Sud).
Uno studio del Censis attribuisce alla presenza pervasiva di organizzazioni criminali un ruolo importante nel ritardo del Mezzogiorno d'Italia, stimano una perdita annuale di ricchezza del 2,5% nel Mezzogiorno nel periodo 1981-2003 dovuta alla presenza di tali organizzazioni e valutando che senza di esse il PIL pro-capite del Mezzogiorno avrebbe raggiunto quello del Nord.
L'articolo 9 della Costituzione italiana fissa i principi atti a salvaguardare il paesaggio e i beni storico-artistici del paese. Nonostante questo, l'articolo è rimasto disatteso fino alla fine degli anni settanta, quando in molte parti del mondo cominciò a diffondersi una prima . A fronte di questo, con la legge 8 luglio 1986 n. 349, è stato istituito il  con il compito di coordinare il risanamento delle aree colpite dal degrado e di tutelare quelle rimaste ancora intatte.
L' (EUAP) italiane è quello relativo al 6º aggiornamento approvato il 27 aprile 2010 e pubblicato nel supplemento ordinario n. 115 alla  n. 125 del 31 maggio 2010; si tratta di 871  corrispondenti a circa l'11% del territorio italiano.
La legge quadro sulle aree protette, n. 394 del 6 dicembre 1991, le suddivide in:
A esse vanno aggiunte le , 52 aree per un totale di 60 223 ettari, considerate di importanza internazionale ai sensi della .
L'Italia è ricchissima di  ed è il paese europeo con più  di , molte delle quali endemiche. Questo è dovuto a una molteplicità di fattori quali l'eterogeneità ambientale, la complessa struttura dell' italiana, le vicissitudini  e la storia geologica. L'Italia, assieme alla  e al sud dei , è stata inoltre un rifugio per molte specie animali e vegetali  nelle zone centrali e settentrionali del continente europeo durante le  . L'ampia estensione  della penisola, di circa 10°, la pone a cavallo tra le zone climatiche temperate, centroeuropea ( o  secondo ) e  ( secondo Köppen) e quindi almeno su due zone di vegetazione molto diverse.
Le aree più ricche di  sono, oltre alle isole (soprattutto la Sardegna), gli alti massicci montuosi isolati tra aree più basse, considerabili come "isole biogeografiche": alcuni esempi sono le  per le piante e le  orientali per gli  cavernicoli. La fauna d'acqua dolce è spesso differenziata tra i fiumi del nord Italia ( del ) e quelli del centro.
La  del territorio italiano è il  su tutto il territorio tranne che sulle vette più elevate del  e nelle zone più aride delle isole circumsiciliane, oltre che nelle aree più prossime al mare. I boschi italiani sono fortemente sfruttati per la  che prende la forma di  per i boschi di  (che principalmente producono ) e di  (per la produzione di pali) mentre quelli di  e di  sono perlopiù trattati a .
 
I boschi mediterranei di  sono quasi sempre degradati dalla ceduazione, dagli incendi e dal pascolo ovicaprino; gli stadi di degradazione sono noti come  quando si ha un denso e impenetrabile cespuglieto alto qualche metro e di  se il terreno è coperto di vegetazione bassa che lascia scoperto il terreno, spesso ricco di affioramenti rocciosi. Gli stadi di macchia e gariga comunque portano un contributo positivo alla biodiversità italiana in quanto ricche di specie rare e da proteggere, tra cui numerose . La  italiana è molto ricca di endemismi, soprattutto negli invertebrati, nei  d'acqua dolce, negli  e nei . Gli  e i , animali più mobili, sono caratterizzati da un minor tasso di endemismo. Non è da trascurare l'uso ricreativo che hanno le foreste (soprattutto  di ) prossime ai centri urbani. L'elevata , l'industrializzazione diffusa, l'estesa urbanizzazione delle zone costiere e planiziari, l'inquinamento delle acque, l'introduzione di  e l'agricoltura intensiva fanno sì che la difesa della biodiversità e degli ambienti naturali siano questioni particolarmente rilevanti.
Nel corso dei secoli l'Italia, secondo tutti gli storici, ha portato un contributo di primo piano alla  mondiale. In particolare nei due periodi in cui il territorio italiano fu il centro della civiltà del tempo, ovvero durante l' e il , il ruolo che ebbe nella storia della conoscenza umana fu di grande rilevanza.
Dai  ai , dalle  alle ville settecentesche, l'Italia possiede molteplici , dichiarati tali da una legge apposita che ne riconosce l'importanza culturale e artistica per la comunità. Sebbene vari istituti si occupino della catalogazione dei beni artistici italiani, non è possibile formulare una stima affidabile del patrimonio artistico nazionale, che peraltro ha subito e subisce una consistente opera di dispersione.
L'eredità dell'antichità classica rappresenta il primo e più importante fattore nello sviluppo delle arti in tutta Italia. L'influenza dell' si protrarrà nelle chiese , costruite sul modello delle  dell'antichità; pregevoli esempi, con influenze bizantine, nelle basiliche di  e  in Ravenna.
Nel VII secolo nascono i complessi  unitamente alle espressioni dell', con significative testimonianze nel  di , nella  a  e nella  a . Della  e il recupero della classicità attuati da  nel IX secolo permangono importanti complessi architettonici principalmente a  (), ,  e .
Il X e l'XI secolo vedono la fioritura delle , come la , il  e il , mentre la  a Milano presenta una copertura con  con  tra le più antiche d'Europa. Nel secolo successivo si diffonde nell'Italia meridionale l' che ha nel  a  e nel  alcuni fra gli esempi più caratterizzanti. Contemporaneamente nell'architettura civile fanno la loro comparsa numerose torri gentilizie; celebri quelle di  e di .
L', introdotta dai , spazia dall'originale  della  ad  alle chiese di  (, , ),  (),  (),  (),  (),  () e Milano (). Fra i castelli disseminati nella penisola spicca il celebre .
Il  trova testimonianza a Firenze nella  e nello  costruiti dal  e nell'attività di . Il pieno Rinascimento, invece, è essenzialmente romano e legato ai nomi di ,  e , i quali furono attivi nella ricostruzione della . Per le realizzazioni urbanistiche rinascimentali mirabile esempio è l' a . Il passaggio dal Rinascimento al , esemplificato da  nella , vede attivi ,  e , mentre l'opera di  (che influenzerà l'architettura occidentale con l'avvento del ) oscilla tra i tratti manieristici delle architetture religiose, a quelli più rinascimentali delle costruzioni laiche.
Lo , preannunciato da  nella , si sviluppa a Roma, dove si concentrano le principali realizzazioni, influenzando tutto il mondo cattolico. Alle prime opere di  e  seguono i capolavori di  (),  () e di  (facciata di ).
Alla prima metà del Settecento risale il più significativo esempio tardo barocco e : la , progettata da . Invece, nel Regno di Napoli, con , viene avviata, dal 1752, la costruzione della , ultima grande realizzazione del barocco italiano. Dopo la seconda metà del secolo l' produce, anche nella sua variante , diverse opere di valore come la grande  a Napoli. Con l'unità d'Italia prevale lo  o, più in generale, l'.
L' ha in ,  e  i principali esponenti, mentre nel 1914  pubblica il  e le sue tavole della "Città Nuova", proponendo nuovi modelli architettonici che esaltano la  e una nuova estetica.
Il  si manifesta inizialmente con l'attività del  e del , ove si distingue , che fra le altre opere realizzerà la . Negli anni trenta prende forma e ha maggiore impulso la tendenza, favorita dal regime, al cosiddetto  di cui  sarà l'esponente più rappresentativo. Le tendenze razionaliste trovano diversi sviluppi e reazioni nel dopoguerra diversificandosi sempre più; nel tentativo di umanizzare l', si sviluppa il , al quale subentra il  e, in seguito, il .
Il , anticipato da , trova la sua consacrazione nelle opere di .
Tra i principali architetti attivi in Italia tra la fine del XX e l'inizio del XXI secolo si ricordano , , , lo svizzero  e l'irachena .
Le prime rilevanti  in Italia risalgono al . Nell'evo antico,  e  costituiscono grandi poli artistici in grado di rivaleggiare con l'. Con il tardo impero e le invasioni barbariche si avvia quel processo di decentramento che porta a far fiorire più capitali e più centri artistici come ,  e . Eccezionale e irripetibile è la fioritura di  sotto gli arabi. Dopo l'anno Mille si ha una ripresa della produzione artistica, che culmina nei grandi , in cui viene riavviata anche la scultura monumentale, come con  e .
La pittura invece subisce sorti alterne, restando fermamente ancorata ai modelli bizantini fino al XIII secolo. I mercanti delle , portando in patria modelli e spunti da tutto il Mediterraneo, danno impulso alle scuole locali, in cui non mancano di manifestarsi graduali progressi. In Toscana ,  e  pongono infatti le basi per una vera e propria rivoluzione figurativa, dove la rappresentazione veritiera dello spazio, della figura umana e dei suoi affetti è alla base di futuri, straordinari sviluppi. L' fiorisce con risultati di estrema eleganza in centri come , , .
Il  è un fenomeno culturale di ampia portata, che affonda le radici nell'Umanesimo letterario trecentesco e nel rinnovato interesse per l'. Agli albori del Quattrocento, a , ,  e  stimolano uno sviluppo delle arti all'insegna di un rinnovato rigore, della rinuncia all'"ornato" superfluo e della costruzione geometrica dello spazio, la . La loro lezione viene ripresa da altri artisti, che nei loro viaggi diffondono il nuovo stile contaminandolo con le scuole locali e dando origine al periodo straordinario delle corti, in cui centri come , , , , ,  e l', oltre a Firenze, forniscono nuove idee all'insegna di un panorama estremamente ricco e variegato.
Il Cinquecento si apre con figure universali come ,  e , tra i più celebri, in assoluto, esponenti del , facendo dell'Italia il modello di riferimento per tutta l'. La straordinaria stagione della Roma papalina fornisce un modello artistico dominante, al quale solo Venezia, con  e , è in grado di fornire un'alternativa altrettanto valida. Eventi tragici come il  del 1527 portano alla dispersione degli artisti, garantendo però una nuova fioritura periferica.
Quando già le bizzarrie del , estremo sviluppo del  e , fanno presa in tutta Europa, la storiografia artistica vede la sua nascita con l'opera di , il primo, grande, consapevole documentatore dei fatti artistici fin dai tempi della Grecia classica.
Già alle soglie del Seicento maturano a , in  e soprattutto a Roma nuove forme di produzione artistica, tese a una rinnvata attenzione alla verosimiglianza, al quotidiano, alla teatralità. Alla corte dei papi il trionfo della Chiesa romana trova in un nuovo stile, il , un potente mezzo di autocelebrazione e propaganda, con ripercussioni in tutta la scena artistica ormai ampliatasi anche oltre i confini europei. Artisti come ,  e  sono i mattatori di un rinnovamento di grande impatto, che si affranca dai canoni dell'arte classica.
Dopo essere diventata la meta di artisti di tutto il mondo, col , aver espresso la grande scuola dei  veneziani ( su tutti) e figure come , nonché aver ricoperto un ruolo importante durante il periodo  con , l'Italia dell'arte perde peso culturale al cospetto di altri paesi europei. Si deve aspettare la fine del XIX secolo per ritrovare esperienze figurative di rilevanza europea, con il movimento dei  e quello dei , sebbene circoscritti nell'influenza al solo panorama nazionale, se non regionale. 
Durante il XX secolo tuttavia l'Italia partecipa a pieno titolo alle rapide vicissitudini dell'arte moderna, con il  (la prima delle ), la , l' e la , fino agli artisti contemporanei, alcuni vere e proprie celebrità rinomate anche all'estero.
La nascita della  si fa canonicamente risalire alla prima metà del XIII secolo con la diffusione, all'interno di circuiti privati, di manoscritti di carattere religioso, laico e giocoso, a uso della comunità religiosa e laica, ma sempre a un alto livello della scala sociale (per esempio i ).
Ciò che permette di parlare di una letteratura italiana è la . Infatti, prima del Duecento la lingua utilizzata per scrivere i documenti era il .
Essa nasce in ritardo rispetto ad altre letterature europee perché molto ancorata alla tradizione del latino. Nel XIII secolo si hanno le prime esperienze letterarie, la poesia religiosa in Umbria (il  di  e le  di ), la  (nata a Palermo alla corte di ) e, alcuni decenni più tardi, la . A cavallo tra XIII e XIV secolo la letteratura italiana possedeva già tre grandi opere letterarie: la  di , il  di  e il  di . In questo periodo, inoltre, emergono i poeti ,  e , in cui è assente la componente religiosa usata dai suoi predecessori.
Nel XV secolo si distinguono invece personaggi poliedrici come , , , letterato e mecenate, che promuove la nuova letteratura in volgare, , traduttore del poema , e , che compone l'. Nel XVI secolo , compone il poema ,  scrive ,  scrive  e  è autore della . Nel XVII secolo emergono le figure di , rappresentante della  e di , ideatore del , in quello successivo quelle del poeta tragico  e di , autore de .
A cavallo tra XVIII e XIX secolo spiccano , autore de , , che traduce l'Iliade in lingua italiana, , tra i principali esponenti del , patriota e sostenitore di , , autore dei  (una delle maggiori opere della letteratura italiana) e , uno dei grandi poeti italiani del XIX secolo. Da citare, nella seconda metà dell'Ottocento, anche la figura di , critico e storico della letteratura italiana, , uno dei padri del romanzo d'avventura,  e . Nel XX secolo si distinguono  ( nel 1906), , esponente del , , Nobel nel 1926,  e , esponenti del  italiano, , Nobel nel 1934 e . Altri autori importanti del periodo sono stati , , , , ,  e i premi Nobel ,  e .
Il , presente sin dai tempi dell'antica Roma, che in alcune farse ripropone il  rappresentato nella , vede all'apice della sua espressione , ,  (per la ) e  (per la ). Dopo un periodo di decadimento generale delle arti successivo alla caduta dell'impero romano, nel Medioevo il  riprende nuovo vigore grazie alle  e all'opera buffonesca e satirica dei .

In  emerge la figura di , che supera la tradizione della , sviluppatasi tra XVI e XVIII secolo, basata sull'improvvisazione degli attori e sui , e introduce una nuova forma di teatro, in cui le maschere vengono progressivamente eliminate e si passa dall'improvvisazione a una recitazione che segue un  preciso; bisogna inoltre ricordare il  del  e l', un teatro delle  diffusosi nell'Italia meridionale tra la seconda metà del XIX e la prima metà del XX secolo e inserito dall' tra i .
Durante il XX secolo spicca la figura di  la cui apparizione costituisce uno degli avvenimenti chiave del teatro europeo contemporaneo. Tra gli altri esponenti del periodo vanno annoverati , , ,  e .
In ambito letterario da ricordare anche l'importante contributo del fumetto italiano, spesso di rilevanza anche internazionale; tra questi ricordiamo per esempio il ,  e tanti altri.
La  italiana comincia a svilupparsi nel Trecento con la diffusione dell', che introduce la  nella . In questo periodo, città come , , , ,  e  diventano centri di primo piano nel panorama musicale europeo, mentre nel Quattrocento si ricordano i  nati a Firenze nell'epoca di .
Nel Cinquecento si ricordano , primo polifonista di fama internazionale, , che dà un notevole contributo alla teoria del , , tra i più importanti compositori della , , , uno dei principali innovatori del linguaggio musicale e , grazie al quale nasce e si afferma l' e in particolare il ,. nato a Firenze nel 1598 con l'opera  di  e .
Nel Seicento l'Italia è sede delle prime grandi scuole di musica strumentale, che influenzeranno i musicisti di tutta Europa soprattutto attraverso le opere degli autori del  , , , che dà un notevole contributo allo sviluppo dell'arte violinistica e del , , che accentua il virtuosismo individualistico e con il quale il concerto assume una sua struttura definitiva,  e , che rinnovano le composizioni per  e .
Nel Settecento, ,  e , compositore ufficiale della , sono i maggiori rappresentanti della musica strumentale e operistica italiana mentre  diviene, grazie ai suoi , un vivacissimo centro di formazione e aggiornamento e un indiscusso riferimento nel mondo musicale e teatrale europeo, ove insegnano , , , , ,  e , alla cui scuola si formano numerosi castrati, tra cui Carlo Broschi, in arte , il più celebre sopranista del Settecento. In tale contesto si sviluppa l', genere operistico della musica intesa come divertimento, rappresentato da compositori come , ,  e  e da opere come ,  e .
Del  si ricordano  come il  e  di ,  di , l', il ,  e il  di ; sono invece ispirate al  la , , la  e  di , i  di  e la  di .
Vanno ricordati anche strumentisti come , uno dei maggiori violinisti del XIX secolo; Nella seconda metà dello stesso secolo , , riconosciuto universalmente come il massimo virtuoso del suo strumento; , raffinato interprete di pianoforte del XX secolo; ,  e , violinisti di fama internazionale e infine il violoncellista . Tra le orchestre sinfoniche risaltano l' di Roma, l' di Torino, l' di Palermo e la  di Milano; tra i  spiccano , , , . Sono italiani molti interpreti della lirica del XIX e del XX secolo: i   ed , i   e , il  , i   e  e i  ,  e .
Il repertorio che va dagli inizi dell'Ottocento all'immediato secondo dopoguerra, la cui  cade a cavallo tra XIX e XX secolo, costituisce la ,
nata tradizionalmente nel 1839 con  e che annovera brani celebri come ,  e .
Nel XX e nel XXI secolo, in seguito al risveglio musicale in atto nei vari paesi europei, alcuni compositori italiani cercano di proporre un nuovo linguaggio musicale come , , ,  e  durante le due guerre mondiali; , , , ,  dal dopoguerra sino ai nostri giorni.
La  italiana degli ultimi decenni può contare su rassegne canore di rilevanza internazionale come il  e lo .
Il cinema italiano nasce nel 1905 a  e a  e conquista rapidamente un ruolo di primo piano, producendo pellicole come ,  e  che, esportate ovunque, lo collocano ai primi posti nel mondo; nello stesso genere  diviene celebre in America.
Gli anni seguenti vedono la nascita dell' (1925), del  (1932), del  (1935), dell' (1935) e, promossa dal regime, di  (1937), che favorisce lo sviluppo del cinema italiano e che propone, accanto al , le pellicole stucchevoli e piccolo borghesi del . 
Nel dopoguerra il cinema italiano dà vita alla stagione del , i cui registi più noti - ,  e  - ottengono importanti riconoscimenti all'estero, benché accusati in patria di mostrare un paese povero. Nei primi anni cinquanta emerge una generazione di autori, tra cui , , , ai quali si affianca la figura anticonformista di . A livello di consumo di massa incassano miliardi i film "strappalacrime" ().
Negli anni sessanta, nell'Italia del "boom" economico, il cinema si inventa la , con registi come , , , , ; è l'ora di , , , , , , ,  e . Saranno però opere drammatiche a condurre  nel 1956 (prima italiana a vincere la statuetta), e  nel 1962 all'assegnazione dell'.
Negli anni settanta l'ottimismo lascia spazio ad una società tormentata. Emergono il  ( e ), il cinema politico, con registi come  e  e interpreti come , oppure quello della difficoltà esistenziale (). Ma nasce anche il filone degli "", in cui si afferma . Da ricordare anche le figure di , , ,  e .
Con l'avvento della , emergono difficoltà che permangono nonostante una straordinaria sequenza di successi internazionali, come i 9  assegnati a  di  (1988), o  vinti da  di  (1990), da  di  (1992) e da  di  (1999). 
Negli anni duemila a incassare maggiormente sono i cosiddetti , caratterizzati da comicità disimpegnata, ma che fa presa sul largo pubblico, spesso ambientati in luoghi esotici. Gli ultimi successi sono del musicista , Oscar sia alla carriera (2007) che nel 2016, e di , Oscar 2014 con .
L'Italia presenta un elevato patrimonio in termini di Musei ed Aree archeologiche, sia in termini di numerosità che di diffusione sul territorio; la rilevazione  del  ha evidenziato che in Italia esistono 4.908 strutture mueseali ed archeologiche, che sono presenti in oltre 1/3 dei territori comunali nazionali, ovvero una ogni 50 Kmq ed una ogni 6.000 abitanti.
In termini regionali queste strutture sono più diffuse in Toscana (553), Emilia-Romagna (454) e Lombardia (433), mentre per quanto riguarda le città, le prime 10 sono Roma (121), Firenze (69), Torino (49), Milano (47), Bologna (46), Trieste (41), Genova (40), Napoli (38), Venezia (37) e Siena (34).
Nel 2018 si è registrato il record annuale di visitatori per le strutture museali ed archeologiche, con un incremento dell'8% rispetto al , che ha raggiunto il numero di 128 milioni di visitatori, il 58,6% dei quali sono stranieri. Il dato registra poi un'alta concentrazione delle presenze, visto che il 55% delle visite, è stato registrato in sole 10 città.
Tra gli scienziati si distinguono , il fondatore della scienza moderna e , uno dei  dell'umanità. , , , , , ,  e , rappresenta, nel , lo spirito universalista che lo porta alle maggiori forme di espressione nei diversi campi dell'arte e della conoscenza.
Nel corso del Medioevo e del Rinascimento,  introduce i ,  risolve l' mentre  e  contribuiscono allo sviluppo dell'. A partire dal XVIII secolo diversi  italiani contribuiscono alla  ed alla nuova disciplina dell': tra questi , fondatore della , , noto per il  e gli  che costituiscono tuttora uno dei capitoli fondamentali della  e dei fondamenti della , , , , , , , , , , , , ,  ed ; a  è dovuta la riformulazione dei fondamenti della probabilità e statistica. Nel XVIII secolo tra le donne si distinse soprattutto , la prima donna autrice di un libro di matematica. Nei secoli XIX e XX si sviluppano la  e quella di  (in particolare, i lavori di ,  e  forniranno ad  gli strumenti matematici per la formulazione della ).
Nel campo della , oltre al già citato Galileo, sostenitore del  e della , che introduce il  e la , spiccano , ,  e  per le scoperte e le applicazioni relative all'elettricità, mentre a  dobbiamo la scoperta del campo magnetico rotante, fenomeno alla base del motore elettrico. Nel Novecento risaltano le figure di , inventore della ,  (e i ) per i contributi alla , , scopritore dell',  per le ricerche sui ,  nell'ambito della  e  per la scoperta di sorgenti cosmiche di , tutti vincitori del . Lo studioso  contribuisce alla teoria sulle  nel campo della , per il quale l'Italia dispone dei , i laboratori sotterranei più estesi al mondo mentre  contribuisce in maniera essenziale nel campo dei .
Contributi importanti sono dati da scienziati come  inventore della , nell'ambito della , , inventore della ,  e , ideatori di un processo di  dell' diffusosi in tutto il mondo e da , colui che ha introdotto il concetto di . Nell'ambito della  si distingue ,  per i suoi studi sui .
La tradizione medica italiana ha origini medievali, con la , la prima e più importante istituzione medica del Medioevo. Continua attraverso i secoli grazie alle scoperte effettuate da medici come , che descrive la struttura delle , , che formula la teoria del funzionamento dei  e la struttura dei , , considerato il fondatore della contemporanea , , il primo medico a ipotizzare la trasmissione della  tramite le zanzare e , che confuta la teoria della ; nel XX secolo si sono distinti medici come , , , ,  e , tutti insigniti del . Nel contesto medico bisogna, inoltre, ricordare la figura di , pedagogista e, nel 1896 tra le prime donne a laurearsi in medicina.
In ambito economico nel Settecento e nell'Ottocento vanno ricordate le figure di , fondatore de , di , di ,  di tre governi e presidente dell' e di . Nel Novecento spiccano , rispettato economista e politico noto per i suoi studi sulla , , intellettuale ed economista di fama nonché Presidente della Repubblica, , che in  critica il , , vincitore del  nel 1985, ,  e , già  e dirigente del .
L'interesse alle , che nel Duecento aveva portato  fino in Cina seguendo la , raggiunge il culmine nel XV e XVI secolo: in tale periodo si collocano i viaggi di , a cui si deve la , di , che scopre il Canada arrivando in , di , che esplora il  che, in suo onore, verrà chiamato America e di , che esplora le coste atlantiche nordamericane. E ancora nel XVI secolo importante la figura del gesuita , che divulga in Cina la cultura occidentale. Nel XX secolo , a bordo del , è il primo a trasvolare il . Ecco un breve riassunto delle principali esplorazioni geografiche:
Nel campo della  si distinguono in epoca tardo romana e medievale , le cui opere influenzano la  del Medioevo, perciò considerato da alcuni fondatore della , , filosofo scolastico tra i più noti e . Tra i  vanno citati  e , esponenti del , , precursore dell' moderno, , esponente del  rinascimentale, che anticipa per via filosofica le scoperte dell' e . Durante il XVIII e il XIX secolo spiccano , teorico dei "corsi e ricorsi storici" in opposizione alla filosofia cartesiana, l'illuminista , , critico verso l' e il  e .
Tra i  vanno ricordati lo  , ideologo del  e, come , importante esponente del neoidealismo e , di tradizione .
Tra gli storici figurano , che integra la  di  con la sua , , filologo, iniziatore del revisionismo storiografico, , noto per aver scritto la , , considerato il padre della  italiana e personaggio di primo piano del settecento italiano, , punto di riferimento per intellettuali italiani e governanti riformatori durante il Settecento, , direttore della  e presidente dell' dal 1947 al 1954, , , direttore della , e , studioso del fascismo. Da ricordare , il fondatore dell' classica.
L'ingegneria civile conosce un grande sviluppo nella penisola sin dall'epoca romana, producendo grandi opere urbane visibili ancora oggi (strade, ponti, acquedotti, edifici pubblici quali le terme, ecc.). Tale eredità sarà ripresa nell'urbanistica del Rinascimento, che vide anche un avanzamento nella tecnologia ad uso militare.
In età moderna, numerosi sono gli inventori degni di nota, come ad esempio , pioniere della lampadina ad incandescenza, , pioniere dei motori elettrici, , che contribuisce all'invenzione del telefono, , eclettico inventore ottocentesco inventore tra le altre cose di un'auto a vapore, di un automa capace di suonare il flauto e di un primo prototipo di telefono, mentre nel novecento, , ideatore del primo personal computer, la . Nel , un ricercatore del laboratorio CSELT (creato nel 1964 sul modello dei ), , fonda il gruppo  che produrrà numerosi standard di : ad esempio il noto , di cui nel  lo stesso CSELT dimostrò la prima versione funzionante.
Nell'ambito delle  vanno citati , uno dei padri della scienza politica moderna, , sostenitore dell', , politologo di ispirazione cattolica e , influente personalità culturale dell'Italia del ventesimo secolo.
Nel campo antropologico , fondatore della scuola italiana di antropologia e autore di , il primo trattato italiano di  e , , uno dei primi divulgatori in Italia delle , , pioniere degli studi sulla criminalità e .
Fra gli  vanno ricordati , promotore di una concezione scientifica della psicologia, , fondatore della  in Italia, , pioniere della psicologia sperimentale italiana, , esponente di spicco della  e maestro di , padre della percettologia e della  in Italia.
Per la  , pioniere dell'educazione scolastica infantile, i già citati  e , , che propone un nuovo  educativo, le , pedagogiste sperimentali e .
Nel campo della  il poeta ,  e , i fondatori della  moderna mentre tra i giuristi, oltre a Vico, si ricordano , , ,  e .
Da ricordare anche il geologo , inventore della , che realizza la prima carta sismica del territorio italiano.
Nell'informatica teorica ricordiamo infine i contributi di , autore di teoremi sui linguaggi formali.
L'Italia annovera numerose  di vario genere, famose anche a livello internazionale, come ad esempio il . Oltre al Palio, una certa importanza nella tradizione italiana assume il : manifestazioni caratteristiche sono il , di , , , , il  che è il carnevale più antico d'Italia, di , il carnevale più lungo d'Italia e il più antico d'Europa , il , di  e di  (con i caratteristici ), e ancora i riti della  di alcuni comuni, oltre a varie tradizioni tipo l', la  ad , la  a , la  a , la  a  e il . Dal 2013 l' ha inserito tra i patrimoni orali e immateriali dell'umanità la , comprendente la , la  a , la  di  e la  di .
La cucina italiana, una delle più note e apprezzate nel mondo, conta su una vasta gamma di prodotti enogastronomici, molto vari da zona a zona, dovuti sia a fattori storici (numerosi popoli l'hanno abitata nel corso dei secoli) sia climatico-territoriali, dal clima montano delle Alpi a quello continentale della pianura Padana al temperato delle zone costiere.
Come in altri paesi europei del mediterraneo, sono presenti tratti distintivi ed elementi che caratterizzano la , un modello nutrizionale che usa alimenti naturali come legumi, cereali, carni bianche e pesce azzurro, frutta e verdura e pochi grassi (con utilizzo prevalente dell'olio extravergine di oliva), inserita nel 2010 nella lista dei patrimoni immateriali dell'umanità. Alcuni alimenti, come la  e la , sono simboli universalmente riconosciuti della cucina italiana.
I  sono inclusi dal Ministero dell'Agricoltura in un apposito elenco; a essi vanno aggiunti, ai sensi del Regolamento CE 510/2006, i  e i ,  e .
Alcune associazioni, come  e l', si occupano della riscoperta per la  e l' e della salvaguardia delle tradizioni regionali italiane.
Nel 2013 le  affiliate al  sono 45 con 4 500 327 praticanti, e 19 discipline associate. La  ha il maggior numero di tesserati con 1 098 450 atleti iscritti, seguita dalla  con 365 732 tesserati e dalla  con 313 587 tesserati.
A livello amatoriale, nel 2010 risultano oltre 19 milioni di individui che praticano almeno uno sport, pari al 33% della popolazione, a fronte di oltre 22 milioni, esattamente il 38,3%, che non svolgono alcuna attività fisica. Secondo un rapporto CENSIS-CONI del 2008, le  equivalgono al calcio come sport più praticato, seguite dagli , il , l', gli  e il .
La  del  è uno dei più importanti e seguiti campionati calcistici del mondo, nonché il quarto più competitivo d'Europa secondo il  stilato dall' nel 2015. La  è una delle più titolate, avendo vinto quattro , un  e un'.
Tra gli altri sport popolari vi sono la , la , il , il  (che conta competizioni internazionali come il  e la ), l', la  e gli sport acquatici, come ,  e ; infine, negli sport motoristici ( e ), vanno ricordati gli  di , ,  e del , le case motociclistiche, come , ,  e  e automobilistiche, come la , che in  detiene il record di titoli per  e , di vittorie per singole gare e di presenza ininterrotta dall'istituzione del .
Per quanto riguarda i ,  ha ospitato i ,  i  e  i .
Nonostante le severe sanzioni delle federazioni sportive, anche lo sport italiano risente di effetti negativi come la diffusione del  tra gli sportivi, professionisti e amatori (nel 2007 le federazioni hanno eseguito 11 250 controlli, con un tasso di positività dello 0,6%), la corruzione (caso eclatante nel 2006 è stato ), gli eccessi economici, la violenza negli stadi e le discriminazioni.
La  è l'uniforme adottata da quasi tutte le compagini sportive che rappresentano l'Italia in ambito internazionale.
«Dall'XI secolo i comuni italici erano giunti al fiore del benessere economico e civile [...] e quando, dopo la morte dell'imperatore  e il tramonto della casa di , ebbe termine la terribile lotta fra Impero e Papato per l'egemonia politica universale, quando l'Italia si sentì libera dal dominio tedesco, il suo sentimento nazionale divampò in un grande incendio spirituale, politico-sociale, artistico. Questa fu la fonte spirituale del Rinascimento. L'antico pensiero di Roma, mai scomparso, vi fece affluire nuova e maggiore forza. , ispirato all'idea politica di , ma oltrepassandola, proclamò, profeta di un lontano avvenire, la grande esigenza nazionale della Rinascita di Roma. E su questa base l'esigenza dell'unità d'Italia.»
    
            
                 
:  
  ·    ·    ·  
«»
L' (, ), ufficialmente , è una  situata nell', con una popolazione di circa 60,4 milioni di abitanti e  come capitale.
La parte continentale, delimitata dall', confina a nord, da ovest a est, con , ,  e ; il resto del territorio, circondato dai mari , ,  e , si protende nel , occupando la  e numerose isole (le maggiori sono  e ), per un totale di 302 072,84 . Gli Stati della  e di  sono  della Repubblica mentre  è l'unica  italiana.
, che fu capitale dell', è stata per secoli il centro politico e culturale della . Dopo la , l' fu soggetta a invasioni e dominazioni di popolazioni , come gli , i  e i . Nel , con la diffusione del , ridivenne il centro culturale del mondo occidentale, ma dopo le  ricadde sotto l'egemonia delle potenze straniere, quali Francia, Spagna e Austria. Durante il  combatté per l'indipendenza e per l', finché il 17 marzo  fu proclamato il  che cessò di esistere nel , dopo il , la sconfitta nella  e la , quando, a seguito di un , lo Stato italiano divenne una .
Nel 2018 l'Italia, ottava potenza economica mondiale e quarta a livello europeo, è un paese con un alto standard di vita: l' è molto alto, 0.883, e la  è di 83,4 anni. È membro fondatore dell', della , del  e dell'; aderisce all' e al . È inoltre membro del  e del , partecipa al progetto di  della NATO, è una grande  europea, in grado di esercitare influenza politica anche su scelte e decisioni di ordine extra-europeo e globale, e si colloca in nona posizione nel mondo per spesa militare. L'Italia vanta insieme alla Cina il maggior numero di siti dichiarati  dall' è il secondo paese più visitato d'Europa e il quarto del mondo per presenze turistiche.
Il  "Italia" nasce come . La sua origine, oggetto di studi sia da parte di  sia di , è controversa. Non sempre, tuttavia, sono suggerite  in senso stretto, bensì ipotesi che poggiano su considerazioni estranee alla specifica ricostruzione  del nome oppure che sono riferite a tradizioni non dimostrate (come l'esistenza del ) o poco verosimili (come la correlazione del nome con la ). Secondo un’interpretazione alto-medioevale, corroborata questa dalla nota circostanza che i toponimi dell’Italia meridionale sono spesso dovuti alla colonizzazione greca di quei territori avvenuta in tempi proto-storici, il nome ‘Italia’ sarebbe stato portato da navigatori provenienti da  (oggi Adàlia), città marittima della Panfilia, a sua volta fondata, in epoca ancora più antica, da coloni greci provenienti dall'omonima città della Lydia, regione questa dell’Anatolia occidentale. 
Il popolamento del territorio italiano risale alla , epoca di cui sono state ritrovate importanti testimonianze . L'Italia è stata abitata a partire dal , periodo di cui conserva numerosi siti archeologici come la , i , , il , la , ,  e .
Numerosi ritrovamenti documentano anche il periodo  ( e ), l' (, , ), l' (, , , , cultura delle , ).
Per ciò che riguarda l', che in Italia coincide con il periodo preromano, si ricordano la  e i popoli  trasferitisi in Italia dall' e  in varie ondate migratorie; essi si mescolano alle etnie preesistenti nel territorio, assorbendole, o stabilendo una forma di convivenza pacifica con esse; si delinea in tal modo fin da quest'epoca la suddivisione regionale del territorio italiano.
Nell', accanto ai  (comunemente chiamati ), vi sono i  (originariamente non indoeuropei poi fusisi con i Celti), mentre nell'Italia nord-orientale vivono i , di origine incerta, forse italica o  o, secondo alcune fonti, provenienti dall'.
Nell'Italia peninsulare, accanto agli  convivono popoli di origine indoeuropea definiti , fra cui , , , , , , , , , , ,  e . Altri popoli non indoeuropei, autoctoni, erano presenti in Sicilia ( e ) e in , abitata fin dal II millennio a.C. da varie , forse identificabili con l'antico popolo degli .
I primi colonizzatori stranieri sono i  che fondano inizialmente vari  sulle coste della  e della . Alcuni di questi diventano in breve piccoli centri urbani e si sviluppano parallelamente alle colonie greche; tra i principali centri vi sono le città di , ,  in Sicilia e , ,  in Sardegna.
Dopo l'VIII secolo a.C., colonizzatori provenienti dalla  si stabiliscono sulle coste del sud Italia dando vita alla  e su quelle della Sicilia. Coloni  fondano , , , , , ,  e . Coloni  fondano , , , , , ; i siracusani fondano  e ; i megaresi fondano . Gli  fondano , , ,  e ; tarantini e  fondano .
La  pone i popoli italici a contatto con forme di governo  e con espressioni artistiche e culturali elevate.
La  viene unita politicamente per la prima volta con la  (509-27 a.C.), ma il carattere imperiale delle conquiste effettuate nei secoli seguenti da Roma snatura il carattere nazionale che questa regione stava acquisendo sul finire del I secolo a.C.
Giunta all'apice dello sviluppo politico, economico e sociale, , con la sua organizzazione socio-politica, lascia un segno indelebile nella . In tutti i territori dell', i Romani costruiscono , , ,  e , esportando ovunque il loro  e al contempo integrando le popolazioni e civiltà assoggettate, in un processo così profondo che per secoli, ancora dopo la fine dell'impero, queste genti continueranno a definirsi . La civiltà nata sulle rive del , cresciuta in epoca repubblicana e infine sviluppatasi in età imperiale, è alla base dell'attuale .
Dei confini dell'Italia parlava già  () nella sua opera . Egli andava a identificarla con l'antica , estendendosi dallo , fino al  e al . In seguito, con la  dei secoli successivi, il termine  venne identificato con i territori compresi fino alle , inclusa la  (fino al ) e l' fino a . Di fatto tutti i suoi abitanti furono considerati  e .
L' cade nel 476 quando , ultimo di una schiera di condottieri germanici che nel periodo di decadenza dell'Impero romano d'Occidente avevano condotto le proprie orde in territorio italico, depone l'ultimo , .
Odoacre governa l'Italia fino al 493, quando viene deposto e ucciso, dopo una , dagli  di . Comincia allora il , un dominio che rappresenta un periodo di pace e stabilità e che s'interrompe nel 535 quando il territorio italiano diventa teatro della , che vede l'imperatore d'Oriente  contrapporsi al regno ostrogoto. Nel 553, dopo quasi un ventennio, l' riesce a sconfiggere gli Ostrogoti e ad annettere l'Italia. Il conflitto devasta l'intero territorio, portando a una grave crisi demografica, economica, politica e sociale. Centro del potere bizantino in Italia diviene . Gli anni della dominazione bizantina vedono l'aggravarsi delle condizioni di vita dei contadini a causa della forte  e di una terribile  che spopola ulteriormente il territorio tra il 559 e il 562. L'Italia, indebolita e impoverita, non ha la forza di opporsi a una nuova invasione , quella dei  capeggiati da , tra il 568 e il 569, con la quale la penisola perde l'unità politica. I Longobardi, entrando dal , conquistano gran parte dell'Italia centro-settentrionale, cioè l' più la , chiamata , e poi dell'Italia meridionale, la . Con i longobardi si affermano le autorità Ducali destinate a durare, con alterne vicende, fino al periodo risorgimentale ed all' nel 1859. L', riprendendo in parte il  ed assorbendo i principi cristiani codifica il . Le tre capitali dell'Italia longobarda furono ,  e . La Langobardia Maior, con capitale , cade dopo circa due secoli, a seguito della sconfitta subita per opera di  nel 774, quella Minor con capitale  sopravvive fino all'XI secolo, quando viene conquistata dai . I successivi tentativi di costituire un  autonomo dal , per opera in particolare di  e di , non hanno successo.
I primi secoli dopo l'800 vedono l'affermarsi delle  (le più conosciute sono , ,  e , meno note , , ), che controllarono il commercio tra l'Europa cristiana e il Medio Oriente arabo, e poi dei liberi , spesso in conflitto tra loro ma accomunati dal ricordo dell'antica grandezza romana, perpetuata idealmente da quella cristiana, nonché da un forte desiderio di autonomia, che li porterà a schierarsi, nella contesa tra Papato e Impero, in due opposte fazioni, rispettivamente .
La vittoria della  contro l'imperatore  nella  (1176), e la rivolta dei  contro il tentativo del fratello del re di Francia  di assoggettare la Sicilia (1282), saranno assunte dalla retorica  ottocentesca come i simboli del primo ridestarsi di una coscienza di patria. Questi sono i segnali di un cambiamento che, consolidandosi e accompagnato dal risveglio religioso che si ha nel Duecento con  e , portano al .
Con l'uscita di scena degli , il fervore della civiltà comunale raggiunge infine il suo apogeo economico, spirituale, artistico, alimentato dagli ideali di numerosi poeti, tra cui , e dall'esigenza, fatta propria da , della rinascita dell'unità d'Italia.
Diversi fattori impediscono tuttavia la nascita di uno Stato unitario come avviene nel resto d'Europa: al timore del  di veder sorgere una potenza statale in grado di compromettere la sua autonomia, si aggiunge la suddivisione in tanti piccoli Comuni, che lentamente si tramutano in , rette da importanti famiglie con potere assolutistico, come i  a Firenze, i  e gli  a Milano, i  a Verona e gli  a Ferrara.  prende, invece, una forma di potere  dove il  viene dapprima eletto dal popolo e successivamente dalla . I capi politici italiani devono supplire con l'intelligenza strategica alla superiorità di forze degli stati nazionali europei. Un esempio è , tra i maggiori artefici del , la cui politica estera saprà individuare nella concordia italiana l'elemento chiave per impedire agli stati stranieri di intervenire in Italia approfittando delle sue divisioni.
La strategia di Cosimo, proseguita dal suo successore , non viene compresa dagli altri prìncipi italiani, e si conclude con la morte di Lorenzo nel 1492. Da allora quasi tutta l'Italia diventa il teatro di : dapprima da parte francese per opera di  e  e poi da parte di . L'inizio della dominazione straniera si deve quindi al ritardo del processo politico di unificazione, ma fa anche registrare episodi di , come il gesto di  nella . 
L'età Moderna è anche il periodo dell'evoluzione bellica, con la comparsa della polvere da sparo e di nuovi mezzi militari (cannoni, moschetti ecc.). Ciò modificò anche la faccia di molte città italiane, costrette a evolvere le proprie difese militari: nasce la , detta anche "Fortificazione all'italiana", proprio perché i primi esempi di mura moderne compaiono nelle città italiane (classico esempio è quello delle ).
Nella seconda metà del Cinquecento comincia il tramonto della vitalità rinascimentale, indebolita anche dalle nuove tensioni religiose dovute all'avvento della  in Europa, che avevano portato a episodi luttuosi come il  a opera dei . Soltanto la  e lo  manterranno una certa prosperità e autonomia politica. Il Seicento è invece un secolo di crisi per tutto il paese: la Chiesa, che ha subìto la perdita dell'unità cristiana dei fedeli, cerca con la  di rafforzare la sua presenza nei paesi rimasti cattolici, sia con iniziative educative e assistenziali, sia isolandoli dall'influsso degli stati protestanti. L'Italia viene così salvaguardata dai  che si accendono in Europa, ma è soggetta ugualmente a carestie, spesso seguite da epidemie. Scoppiano perciò numerose rivolte contro la dominazione spagnola, di cui la più nota avviene a Napoli nel 1647 per opera di , ma non portano a nessun cambiamento.
All'inizio del Settecento finisce il periodo di pace e di torpore: a seguito dei  e , gli  si impossessano di vari domini italiani subentrando agli spagnoli. Tornata la pace in tutta la penisola, dalla seconda metà del secolo, la diffusione dell' fa sì che anche l'Italia venga investita da importanti riforme, che coinvolgono in particolare il  sotto  e , il  sotto , che nel 1786 con il  abolisce, primo paese al mondo, la pena di morte e il , animato dal vivace dibattito dei pensatori. Di rilievo le figure degli intellettuali , , , ,  e . Nel   incomincia la sua  conquistando la penisola e terminando l'indipendente millenaria .
La  e la nascita del  nel 1805 risvegliano il sentimento nazionale, richiamato nel , con cui , durante la , si rivolge agli italiani affinché si uniscano per salvare il . È l'inizio del Risorgimento, il periodo della  che porta all'unità politica e all'indipendenza della nazione e che occupa un arco temporale di vari decenni, concludendosi solo nel 1861 con la nascita del  retto da .
Esso vede i primi patrioti aderire inizialmente alla società segreta della , cui seguono i , duramente repressi dagli austriaci. All'affermazione della Carboneria segue quella della  e altri tentativi insurrezionali, tra cui quello dei  (1844).
I  portano alla  contro gli austriaci, che vede coinvolte le popolazioni cittadine, in particolare durante le , le , la  e la spedizione nel 1857 di  nel . Né la guerra, né gli altri tentativi sono però coronati da successo.
Nel 1859, con la  prima e con la  poi, s'innesca il definitivo processo di unificazione, che porta in breve alla conquista e all'annessione di varie regioni e del Regno delle Due Sicilie: pochi mesi dopo, nel 1861, a  viene proclamato il , che non comprende ancora il , il , il  e la .
Tra i maggiori artefici del processo spiccano , fondatore della Giovine Italia e figura eminente del movimento liberale repubblicano italiano ed europeo, , repubblicano e di simpatie socialiste, , statista in grado di muoversi sulla scena europea per ottenere sostegni, anche finanziari, all'espansione del  e , abile a concretizzare il contesto favorevole con la costituzione del Regno d'Italia.
Al Regno d'Italia vengono quindi annessi il Veneto, al termine della  e, dopo la , che nel 1871 diviene capitale d'Italia, il Lazio. Già nei primi anni dopo la riunificazione d'Italia le forti disparità socioeconomiche fra il settentrione e il meridione del paese determinano l'insorgere della  legata al , fenomeno da cui emersero temuti capibanda come ,  e .
A Vittorio Emanuele II succedono  (1878-1900), ucciso a Monza dall'anarchico , e  (1900-1946); gli anni a cavallo del secolo vedono l'Italia impegnata in una serie di guerre di  in ,  e  mentre il , dominato dalla figura di , è caratterizzato dalla modernizzazione economica, industriale e politico-culturale della società italiana.
Durante la  l'Italia, , a seguito della stipula di un  che le accorda cospicui compensi territoriali, si allea alla  contro gli . Dopo due anni di , il 24 ottobre 1917 l'esercito italiano, subita la , si riorganizza e  sulla linea del  pervenendo, sotto il comando di  e con l'apporto di , alla vittoria finale nella  (4 novembre).
Vinta la guerra, l'Italia completa la riunificazione nazionale acquisendo il , la , l' e alcuni territori del  ancora , ma non ottenendo la cessione di tutti i territori promessi col , vede diffondersi l'insoddisfazione per la cosiddetta .
Nel contesto dei moti popolari del  nasce lo  che reprime, con intimidazioni e attacchi alle sedi delle organizzazioni socialiste, i moti operai e contadini. Nel 1919  fonda a  il primo , confluito poi nel , e il 30 ottobre 1922, dopo la , sale al potere.
Nelle  Mussolini ottiene il 64,9% dei voti e, come stabilito dalla , i due terzi dei seggi, assegnati alla lista di maggioranza relativa che abbia raccolto almeno il 25% dei voti. La denuncia, da parte di , dell'irregolarità delle elezioni, è seguita qualche giorno dopo dal suo rapimento e . Nel 1925, dopo un discorso in Parlamento, Mussolini si dichiara .
Nel biennio 1925-1926 vengono emanate le cosiddette , che avviano la trasformazione del Regno in uno , mediante l'istituzione del , del  per gli antifascisti e della polizia segreta, l'. Nel 1929 vengono firmati i , chiudendo la  e nel 1938 vengono emanate le , principalmente, ma non solo, nei confronti degli , seguendo il modello del "Manifesto della razza".
Dal 1935 Mussolini accentua la sua politica estera aggressiva: , proclama l', interviene nella  e . Nel maggio 1939 firma il  che sancisce l'alleanza alla  di  al cui fianco l'Italia entrerà in , dopo un iniziale periodo di non belligeranza, il 10 giugno 1940 contro Francia e Regno Unito. Nel 1941 viene dichiarata guerra anche all' e, con l', agli Stati Uniti.
Le sconfitte militari su tutti i teatri bellici (si ricordano in particolare quella di  in Nord Africa e quella sul  sul Fronte russo) e soprattutto lo sbarco alleato in Sicilia, indeboliscono  che, il 24 luglio 1943, in una riunione del , viene sfiduciato. Il giorno seguente viene fatto arrestare dal re Vittorio Emanuele e sostituito a capo del governo con ; poche settimane dopo viene firmata la , mentre la Germania scatena l' e occupa militarmente le regioni centro-settentrionali della penisola, Roma compresa. La , condotta dagli Alleati con l'apporto della , si conclude nell'aprile del 1945 con la  dei territori occupati, la capitolazione delle forze tedesche e la disgregazione della , la struttura di governo collaborazionista organizzata da Mussolini dopo l'8 settembre. Il Duce, catturato mentre tenta di fuggire, viene ucciso dai  il 28 aprile 1945.
A guerra finita l'Italia è in condizioni critiche: i combattimenti e i bombardamenti aerei hanno raso al suolo molti centri abitati, e le principali vie di comunicazione sono interrotte. Il numero di  è stimato tra 415 000 (330 000 militari e 85 000 civili) e 443 000 unità.
Sarà poi nella seconda metà degli anni '40 aiutata nella ricostruzione dal , come tutti i paesi europei.
Sul piano geopolitico, con i  l'Italia cede parte del suo territorio a Francia e , il  alla , perde tutte le colonie africane e restituisce l'indipendenza all', che entra nell'area d'influenza dell'. 
Oltre il 90% degli italiani residenti nelle terre assegnate alla Jugoslavia, già colpiti dai , abbandonò la propria terra e affrontò l'esilio in Italia e nel resto del mondo. Oltre 100 000 furono gli italiani rimpatriati dai possedimenti coloniali in  ed .
Il 2 giugno 1946 un  sancisce la fine della  e la nascita della Repubblica. Il 1º luglio  viene nominato primo ,  è il primo presidente del Consiglio e il 1º gennaio 1948 entra in vigore la nuova .
Sono gli anni del , favoriti da un'elevata disponibilità di , dovuta a un forte flusso migratorio dalle campagne alle città e dal sud verso il nord. La crescita media del  del 6,3% tra il 1958 e il 1963 consente la riduzione del divario storico con paesi quali Regno Unito, Germania e Francia.
Negli anni settanta attività di gruppi , sia di  sia di , portano alla , segnata da numerosi attentati come la , la  e la , nei cosiddetti , connotati da attentati a esponenti del mondo sociale, imprenditoriale e istituzionale, culminati nell' e nel , l'apice dell'attacco  allo Stato democratico.
Gli anni ottanta e novanta sono invece segnati dal , e dalla lotta alla , che nonostante importanti successi delle istituzioni è costata la vita a numerosi magistrati e uomini dello Stato, come  e .
Nel 1992 le indagini di  sul fenomeno dilagante delle  coinvolgono esponenti politici, principalmente del , determinando la fine della . Dopo lo scandalo nascono nuovi partiti, come la  e . In questa fase, definita , nuove  prendono il posto dei precedenti partiti di massa dando vita a un sistema parzialmente ; alcuni esponenti del , in particolare , si alternano nella guida del paese a , leader del  che segna quegli anni e il cui modello di pensiero e azione, definito , identifica un fenomeno sociale e di costume. La  colpisce anche l'Italia nel 2011 e alla guida del paese s'insediano prima un  e poi, dopo , governi di coalizione "di larghe intese".
La , suddivisa in  e , è unita al  dalla catena delle . Grazie alla sua posizione, costituisce idealmente un ponte di passaggio verso l' e l'.
L'Italia separa, inoltre, il bacino occidentale del  da quello centrale, ossia il  dal . A nord del  si spinge l'insenatura lunga e stretta del . Le isole di  e di  dividono poi il mar Tirreno dal ; le  si sviluppano su 7 456 km e presentano paesaggi di vario genere (dal lagunare al garganico, dall'adriatico al tirrenico ecc.).
Il suolo italiano, fortemente , ha varie caratteristiche (vulcanico, endolagunare, calcareo ecc.); le zone collinari sono prevalenti rispetto alle zone montuose e a quelle pianeggianti, l' media del territorio è di circa 337  
Le catene montuose si estendono per buona parte della nazione. Appartiene all'Italia una gran parte del versante meridionale del sistema alpino, per una lunghezza di circa 1 000 km. Le vette più elevate si trovano nelle Alpi Occidentali, dove sono numerose le cime che superano i 4 000 m tra cui il  (4 478 m), il  (4 634 m) e il  (4 810 m), la montagna più alta d'Europa. La catena degli  percorre tutta la penisola, dalla  alla , fino alle ; il  (2 912 m), situato in , è la sua vetta più alta.
Solo un quarto del territorio italiano è costituito da ;
la , una distesa alluvionale formata dal fiume  e dai suoi affluenti, è la più estesa di tutte. Seguono, per dimensioni, il  e la , due pianure di sollevamento, e il , un'altra . Il punto meno elevato d'Italia è situato nella  di , in  (-3,44 m).
Le isole maggiori sono la  e la ; molte sono le isole minori, in gran parte raccolte in , come l', cui appartiene l', l', l', comprendente  e , le , le , le , le  e le .
La geologia dell'Italia è molto complessa: l'assetto fisiografico e geologico attuale dell'area comprensiva della penisola italiana, delle sue isole e dei bacini marini adiacenti, è il risultato di numerosi eventi geodinamici successivi riconducibili, in estrema sintesi, all'interazione tra due , la  e  a partire dal , periodo nel quale iniziò la progressiva chiusura del paleo-oceano della . Il margine meridionale africano, frammentandosi durante l'avvicinamento al continente settentrionale europeo, ha originato una serie di microplacche interposte la cui successiva accrezione ha dato luogo nel corso del  all'attuale territorio peninsulare e siciliano.
In questo assetto si riconoscono due domini paleogeografici fondamentali, separati dalla  ():
Il  è formato da un sistema di falde a vergenza adriatica, costituite principalmente da sequenze carbonatiche e miste che si prolungano a est nelle . Nella catena , la linea tettonica "Ancona-Anzio" separa l', principalmente costituito da  , dall' ove le  sono più frequenti. L'assetto strutturale appenninico è caratterizzato nel suo insieme da un sistema di falde che sovrascorre sull'avampaese apulo. Questo sistema di falde, che costituisce la parte affiorante della , si estende dal  fino all'estremità occidentale della val Padana e rappresentava in origine una sorta di "promontorio" settentrionale della placca africana. L'avampaese apulo (costituito sostanzialmente dal territorio ), rappresenta un dominio di  stabile, persistente dal  al  e successivamente emerso, coinvolto solo marginalmente nell' appenninica. La Sicilia è formata nella parte centro-orientale da rocce carbonatiche e silicoclastiche appartenenti al margine convergente africano deformato ("unità maghrebidi"), mentre nella sua parte nord-orientale () è di pertinenza europea ("unità peloritane"); le unità "sicilidi" e "numidiche" interposte rappresentano la copertura sedimentaria del dominio oceanico tetideo, in gran parte di natura , scollata dal substrato originario di crosta oceanica (non conosciuto) e sovrascorsa sul margine africano.
Il blocco sardo-corso costituisce un elemento  appartenente al continente europeo, originariamente solidale al margine meridionale franco-spagnolo e distaccatosi in età -, ruotando in senso antiorario fino a collidere con il margine continentale africano. Nel quadro tardo e post-collisionale dell'area si inserisce il processo di  in corso del . Il mar Tirreno ha una   in espansione in due aree: bacino di  e di ; si ritiene che una crosta oceanica mesozoica si trovi nello Ionio sotto una massiccia copertura sedimentaria.
Il rilevante   e la elevata  della maggior parte del territorio nazionale, testimoniano il complesso assetto  ancora attivo.
Dal punto di vista , le rocce sedimentarie affioranti  con sicurezza in base al contenuto  risultano di età compresa tra il  e il .  di basso grado affioranti nella parte meridionale della Sardegna, costituite da  alternate con , sono datate dubitativamente al . La maggior parte della copertura sedimentaria affiorante in territorio italiano è post-. Il Paleozoico Inferiore non metamorfico affiora solamente in Sardegna e in , mentre il Paleozoico Superiore (-) è presente in lembi più o meno estesi nei domini sudalpino e appenninico.
In Italia sono presenti numerosi : i più noti sono l' (3 343 m), il vulcano più alto d'Europa, il  e lo . L'elevata attività vulcanica e magmatica neogenica - quaternaria appenninica, è suddivisibile in province:
Fino agli anni cinquanta l'Italia fu il primo e unico paese a sfruttare, nella zona di  e poi nell'area del Monte Amiata, l' per produrre energia elettrica. L'elevato  che caratterizza parte della penisola rende altre province potenzialmente sfruttabili: ricerche svolte negli anni sessanta-settanta individuarono potenziali campi geotermici nel Lazio e in Toscana, così pure in gran parte delle isole vulcaniche.
Per la situazione geodinamica il suo territorio è frequentemente soggetto a  dando all'Italia il primato in  per questi fenomeni: su 1 300 sismi distruttivi avvenuti nel II millennio nel Mediterraneo centrale ben 500 hanno interessato l'Italia; analisi dei movimenti focali indicano che essi sono per lo più distribuiti lungo le aree interessate dalla tettonica alpina e appenninica, ove sono causati rispettivamente da movimenti lungo . Nel Tirreno meridionale, la distribuzione degli , fino a una profondità di 500 chilometri indicherebbe la presenza di un  dato dalla  della litosfera ionica.
L'Italia, per la presenza di diversi , con  e , di  e di , è ricca di . In genere, data la disposizione e l'altitudine dei rilievi, i fiumi più lunghi e di maggiore portata appartengono alla regione  mentre i fiumi , a eccezione di  e , hanno corso breve e .
Il fiume più importante è il , lungo 652 km, portata media circa 1 460 m³/s e  di circa 70 000 km (anche se il fiume più lungo che nasce nel Paese è la ). Esso attraversa la  sfociando nel  con un  che è stato dichiarato  dall'UNESCO.
I laghi italiani più estesi, nell'ordine il , il  e il , che è anche il più  (410 m), sono situati nella fascia prealpina. Altri laghi importanti si trovano nella zona peninsulare, il , il  e il  d'origine vulcanica, il , il più esteso dell'Italia peninsulare e i laghi costieri, come il  e il .
La  (compresa tra il 47º e il 35º parallelo nord) si trova quasi al centro della zona temperata dell'.
Il clima è fortemente influenzato dai mari che la circondano quasi da ogni lato e che costituiscono un benefico serbatoio di calore e di umidità. Determinano infatti, nell'ambito della zona temperata, un clima particolare detto temperato mediterraneo.
Secondo la , l'Italia è suddivisa in tre tipi di  (temperato, temperato freddo e freddo), a loro volta suddivisi in microclimi: si passa dal clima temperato subtropicale (presente nelle aree costiere della , della  meridionale e della  centrale e meridionale) al clima glaciale (tipico delle vette più elevate delle Alpi ricoperte da  perenni, a quote generalmente superiori ai 3 500 metri ).
Con 60 359 546 abitanti (dati provvisori al 31 dicembre 2018), l'Italia è il quarto paese dell'Unione europea per popolazione (dopo ,  e ); la sua  è di 199,82 abitanti per chilometro quadrato, più alta della media dell'Unione.
La popolazione, nel 2019 concentrata principalmente nelle zone pianeggianti (49% dei residenti) e collinari (38,8%) del paese, è caratterizzata nel 2016 da un alto numero di anziani (l' è pari a 161,4), da un basso tasso di fecondità, pari a 1,34 e da una  di 80,6 anni per gli uomini e di 85,1 per le donne. 
Alla fine del XIX secolo l'Italia è un paese di  di massa, fenomeno che si manifesta prima nelle regioni settentrionali e poi in quelle meridionali. Le principali destinazioni sono le  (, , , ) e l'- (in modo particolare la Germania). Nel XX secolo l'emigrazione diviene anche interna, attratta dallo sviluppo industriale di alcune aree settentrionali del Paese. Il numero di  che conservano la  è stimato in circa 4 200 000.
Per quanto riguarda il fenomeno dell'immigrazione, invece, il numero di immigrati o residenti stranieri regolari in Italia è aumentato considerevolmente a partire dagli anni novanta e, secondo i dati , al 1º gennaio 2019 contava 5 255 503 unità, l'8,7% della popolazione residente; le comunità più numerose erano quella  (1 206 938 residenti), quella  (441 027) e quella , (422 980) A questi dati vanno aggiunti gli stranieri irregolari, circa 404 000 secondo un rapporto del 2015 sull'immigrazione della .
L' è la  e la più parlata; essa è inoltre una delle . Appartiene al gruppo delle  orientali della famiglia delle , e deriva dal  del , idioma diffusosi presso le classi colte di tutta Italia grazie anche ai grandi scrittori toscani dell'epoca come ,  e .
L'italiano moderno, nato nell' in gran parte grazie all'opera di , e parlato negli anni dell'unità solo dal 2,5% della popolazione, si è in seguito diffuso gradualmente prima grazie all' elementare, al fenomeno dell'inurbamento e alla creazione di una burocrazia e di un esercito nazionali e, dopo la seconda guerra mondiale, a causa dell'azione di  e . Nel territorio italiano, tuttavia, sono parlate numerose altre , sviluppatesi ed evolutesi indipendentemente dal toscano.
A livello locale sono riconosciute come co-ufficiali le seguenti lingue:
In queste regioni gli uffici pubblici e la  sono  o trilingui (come i comuni ladini dell'Alto Adige e  dell'alta ), i documenti ufficiali possono essere redatti in italiano o nell'altra lingua.
Le minoranze linguistiche storiche presenti e riconosciute all'interno dei confini della Repubblica italiana sono elencate dalla legge 15 dicembre 1999, n. 482. Essa tutela "le popolazioni , , , ,  e  e quelle parlanti il , il , il , il , l' e il ". Vi sono inoltre diverse parlate regionali che, sebbene siano censite dall'UNESCO come lingue minoritarie e dalla comunità linguistica internazionale come lingue non riconducibili all'italiano, non godono di alcun riconoscimento o tutela da parte dello Stato Italiano.
Il livello di tutela di alcune minoranze è stabilito sia dalla normativa italiana sia dai trattati internazionali: è il caso della  dell' e dei comuni bilingui della , il cui  è regolato dall', e di una parte della  del , contemplata dal  col quale Italia e Jugoslavia assunsero rispettivamente l'amministrazione civile delle zone A e B del .
La  (LIS), ossia la lingua visiva dei cittadini , è riconosciuta dalla regione Valle d'Aosta dal 2006.
In Italia vige il principio della  dello Stato e pertanto non vi è una .
I cittadini italiani sono in maggioranza cristiani cattolici: nel 2006 l'87,8% si dichiarava cattolico e il 30,6% praticante, percentuale scesa, per effetto di un crescente processo di , al 24,4% secondo il , a fronte del 18,5% della popolazione di agnostici o non credenti.
La  è organizzata in 225  più un ; il  ne è primate e assume il titolo di . La Chiesa esercita un ruolo influente nella società italiana, prendendo posizione su temi religiosi, sociali e politici, come il  e l' negli anni settanta o, in anni più recenti, il  e la , la  (rimozione alla quale si dichiarano contrari oltre il 60% degli italiani, con solo il 17% favorevoli) o le politiche sull'immigrazione.
Il  è previsto dalla Costituzione, che lo demanda ai , rivisti nel 1984 col  (i rapporti con altre  sono regolati da specifiche ), nel quale il sostegno statale alla Chiesa è stabilito attraverso una quota proporzionale dell' del  , che si aggiunge ad altri .
Fra le religioni minoritarie sono presenti diverse altre confessioni cristiane (in modo particolare  e , questi ultimi in massima parte ), ,  e . L' contribuisce ad alimentare alcune tra le minoranze religiose presenti nel Paese, le più numerose delle quali sono i cristiani-ortodossi, i , i  e gli .
Nel corso del XIX secolo si origina in Sicilia un fenomeno criminale organizzato sul territorio e connotato da stretti legami con la politica e il potere economico, la , termine che diviene sinonimo di "crimine organizzato"; in Italia sono di stampo mafioso organizzazioni come  in Sicilia, la  in Campania, la  in Calabria e la  e la  in Puglia. Il fenomeno mafioso, che in Italia, secondo un rapporto del  del 2009, riguarda direttamente il 22% degli italiani e il 14,6% del PIL, è poi proliferato a livello mondiale, con diffusione e caratteristiche autonome.
L'Italia si distingue per una forte e continua , costata la vita a , uomini delle  e delle istituzioni, ma che ha ottenuto notevoli risultati, con l'arresto di numerosi boss malavitosi.
Per quanto riguarda gli omicidi, nel 2006, l'Italia risultava essere il secondo paese più sicuro d'Europa, assieme a Danimarca, Germania e Spagna, dopo la . Secondo una ricerca de , basata su dati del  e riferita al primo semestre del 2010, in Italia i reati perpetrati, soprattutto nelle grandi aree urbane e nelle zone ad alta densità infrastrutturale, sono circa 1 292 000. ,  e , con circa 30 reati ogni mille abitanti, risultano le città più a rischio, ,  e  quelle più sicure. Per quanto riguarda i reati che impattano sull'economia (,  e truffe) le città più penalizzate sono Napoli, Bologna, Trieste, La Spezia e Genova.
Elevata è la  all'interno della pubblica amministrazione (in modo particolare nel settore sanitario): secondo il  l'Italia è al 63º posto (su 180 paesi) nella classifica globale. Le regioni più colpite da questo fenomeno sono Calabria, Sicilia e Puglia. Secondo il SAeT (Servizio Anticorruzione e Trasparenza), la corruzione "scoperta" è solo la punta di un iceberg rispetto a un'ingente corruzione "coperta" che affligge un'ampia parte della società italiana.
In campo radiotelevisivo il panorama italiano è caratterizzato dal duopolio  -  (negli anni duemila, è diventato rilevante anche il ruolo della  di ), i cui ascolti complessivi, stabili da molti anni, si attestano nel 2010 al 78,6% del mercato. A rafforzare la predetta concentrazione è il ruolo centrale svolto dalla televisione come mezzo informativo, che in Italia nel 2010 si attesta attorno al 90%; la possibile influenza dell'allora  Berlusconi, già proprietario di Mediaset, sul network pubblico RAI, ha portato l'organizzazione  a classificare nel suo rapporto l'Italia, unico paese dell'Europa occidentale, come "parzialmente libera", mentre il rapporto 2017 di  colloca l'Italia al 52º posto (su 180) nel mondo per la .
Nel , l'Italia è "libera", non rilevandosi significative limitazioni alla libertà d'espressione e d'informazione sul web; alla fine del 2011 la penetrazione internet è al 58,7%.
Per quanto riguarda la stampa, il  detiene il primato per numero di copie giornaliere vendute, seguito da ,  e dal quotidiano economico .. Il quotidiano più antico d'Italia, fondato nel , e il giornale più antico del mondo ancora in edicola è la 
Tra i giornalisti dell'Ottocento vanno citati , tra i primi corrispondenti di guerra e l'unico giornalista italiano dell'epoca a lavorare anche in Europa,  fondatore della prima  italiana, ed , fondatore de  e attento osservatore della . Guidato da  dal 1900 al 1925 il  diviene il primo quotidiano italiano, con firme autorevoli come  e ; altre "penne" prestigiose del Novecento sono , , conservatore e anticomunista, fondatore de  e autore di una monumentale , , prima  al fronte,  e .
Un importante contributo è stato dato anche dall'editoria italiana: ricordiamo nel 400' la figura di , editore e tipografo, che introdusse, tra l'altro, i caratteri a stampa in  e il formato cosiddetto  e diede un decisivo contributo all'editoria: ricordiamo il libro cosiddetto .
L'Italia è uno  situato nell' con capitale . Delimitata a nord in gran parte dall', l'Italia confina a ovest con la , a nord con la  e l' e a est con la . I   e  sono , mentre il  di  costituisce una  situata nella regione  del  in .
La  approvata dall' il 22 dicembre 1947,  il successivo 27 dicembre da , , ed entrata in vigore il 1º gennaio 1948, è la legge fondamentale e fondativa dello Stato italiano.
Il sistema politico italiano è quello tipico di una , in cui il parlamento è l'unica istituzione a detenere la rappresentanza della volontà popolare.
Le maggiori istituzioni sono:
Vi sono due  sedi del deposito legale dello Stato, a  e a .
L' è l'ente cartografico di Stato e si trova a Firenze.
Gli  che, in base all'articolo 114 della Costituzione costituiscono, assieme allo Stato, la Repubblica italiana sono:
Nell'elenco che segue, per ciascuna regione è riportato lo stemma ufficiale e il nome del capoluogo.
Di seguito le prime dieci città italiane per abitanti del territorio comunale in base ai dati ISTAT al 31 dicembre 2018.
I comuni italiani sono caratterizzati, al 2018, dall'avere piccole dimensioni territoriali,  il 46% non supera i 20 chilometri quadrati di superficie, e pochi abitanti; il 69,7% dei comuni non supera i 5.000 abitanti.
L' è regolata con modalità diverse secondo la forma giuridica (scuole pubbliche, , ). La , comprendente gli istituti professionali, dipende invece dalle .
L' termina a 16 anni.
Il sistema scolastico italiano è strutturato in tre cicli di istruzione:
A questi cicli d'istruzione si affianca la , un'istituzione prescolastica non obbligatoria, caratterizzata dal gioco e della convivenza con i compagni e dalla preparazione al primo ciclo d'istruzione.
Il ciclo degli studi all'università si articola, dopo la riforma introdotta dal , in tre fasi:
Secondo un'analisi  del 2010, il livello di istruzione e formazione degli studenti italiani è carente, soprattutto se paragonato a quello degli altri paesi europei: il 46,1% della popolazione adulta ha conseguito la sola , laddove la media europea si attesta al 28,5%. Nelle  l'elevato numero di abbandoni scolastici porta l'Italia al primato negativo in Europa per i giovani tra 18 e 24 anni che lasciano la scuola superiore senza aver conseguito il diploma (il 20% nel 2009); anche il numero di  è sotto la media europea (solo il 21,6% dei giovani tra i 25 e i 29 anni). A ciò si aggiunge una bassa qualità dell'istruzione: secondo una valutazione condotta nell'ambito del , la competenza dei quindicenni italiani, già inferiore al valore medio nei 30 paesi , è aggravata dalla carenza nell'utilizzo di nuove tecnologie. L'Italia ha infine il primato europeo dei giovani che non studiano, né lavorano (nel 2009 erano il 21,2% delle persone tra 15 e 29 anni).
Il  (SSN) è un sistema pubblico di carattere universalistico che, come stabilito dall'art. 32 della , garantisce il diritto alla  e all'assistenza sanitaria a tutti i cittadini, finanziato attraverso la fiscalità generale e le entrate dirette, percepite dalle aziende sanitarie locali, derivanti dai  (cioè le quote con cui l'assistito contribuisce alle spese) e dalle prestazioni a pagamento.
Una ricerca del 2000 dell' colloca il sistema sanitario italiano al secondo posto nel mondo, dopo la Francia, in termini di efficienza di spesa e accesso alle cure pubbliche per i cittadini. Tuttavia, solo il 35,8% della popolazione si dichiara soddisfatto del sistema sanitario e il 42% dell'assistenza ospedaliera, mentre il 79,4% ritiene intollerabili i tempi di attesa nelle strutture sanitarie.
La Repubblica italiana, per difendere militarmente il suo territorio e per supportare decisioni di politica interna ed estera, si serve di diverse forze armate e di polizia: l', la , la , il , l', l' e la . Esse sfilano nella parata militare per la  assieme al  e della  (in rappresentanza delle altre ), e al personale militare e civile di altre associazioni, come la  e la .
L'Italia sostiene l', ove è stata ammessa nel 1955, e le sue attività internazionali di sicurezza ed è uno dei membri fondatori della , dal 1993 . È inoltre membro della , dell', del , del , del , del  e del  e ha ricoperto più volte la presidenza di turno sia del G8 sia dell'Unione. Il Paese schiera truppe a sostegno delle  in , ,  e  (quest'ultima a sostegno dell') e fornisce supporto alle operazioni della NATO e delle Nazioni Unite in , ,  e . Il Paese, inoltre, aveva un contingente militare di circa 3 200 soldati in , ma ha ritirato le truppe da novembre 2006, mantenendo solo gli operatori umanitari e civili. Nel 2012 partecipa a varie operazioni militari all'estero.
Secondo il , nel 2016 la spesa militare italiana ha superato i 25 miliardi di euro, collocandola in decima posizione tra le nazioni europee.
La legge del 15 febbraio 1992, numero 91, articolo 1, comma 1, stabilisce che è  :
In accordo a modalità previste dalla legge, si può acquisire la cittadinanza italiana pur appartenendo a tutti gli effetti a un altro paese.
I principali simboli che rappresentano l'unità nazionale italiana sono:
Il primo Inno che l'Italia unita adottò fu la , composta ad inizio diciannovesimo secolo dal torinese , in precedenza già Inno del . L'adozione di tale brano rimase invariata fino all'8 settembre 1943, giorno dell' con gli alleati, sostituita dal Governo Badoglio con la , composta nel 1918 da  a seguito della vittoria italiana alla Grande Guerra. Liberata Roma nel 1944 la  venne reintrodotta, spesso affiancata dal canto patriottico del Gaeta, e venne mantenuta fino al 12 ottobre 1946 quando il Ministro democristiano  comunicò che il successivo 4 novembre, in occasione del giuramento delle forze armate, come Inno nazionale si sarebbe adottato provvisoriamente  di Goffredo Mameli e Michele Novaro. Comunemente noto come , dall'incipit della prima strofa, il brano rimase Inno de facto fino alla sua ufficializzazione a Inno Nazionale con la legge nº 181 del 4 dicembre 2017.
Membro del , nel 2018 l'Italia è l'ottava (secondo il ) o la nona (secondo  e ) potenza economica del pianeta per , con un valore simile al , e l'undicesima o dodicesima se si considera la , con un valore simile al . Anche  l'Italia è una delle economie più ricche, occupando una posizione nel mondo tra la 25ª e la 28ª secondo le diverse classifiche e tra la 29ª e la 35ª a parità di potere d'acquisto.
L'economia italiana occupa un ruolo di rilievo nel , risultando nel 2017 nona per  e decima per  di merci, con un saldo positivo pari a 54 milioni di .
Come tutte le economie avanzate, anche l'Italia è fortemente orientata verso il settore dei servizi, che nel 2017 ha rappresentato tre quarti del valore aggiunto (contro poco più del 50% nel ); tuttavia la quota dell'industria rimane alta se comparata con gli altri grandi paesi europei, pari a circa il 23% del PIL. Il tessuto produttivo dell'economia è formato in prevalenza da : quelle di maggiori dimensioni sono gestite in gran parte dalle famiglie fondatrici e, in taluni casi, da gruppi stranieri. Il modello di , impresa a  diffuso gestita da un , è poco diffuso.
Dopo una politica fiscale molto espansiva durante gli anni ottanta, a partire dai primi anni novanta l'Italia ha perseguito una  molto più rigida, per rientrare nei parametri dell'. Nel  il Paese ha aderito all', che ha sostituito la  anche nella circolazione cartacea a partire dal 2002, cosicché negli  l'Italia ha potuto registrare tassi di  e di  notevolmente più bassi che nei decenni precedenti. 
Durante la grave  il  in Italia è passato dal 6,1% del 2007 all'8,4% del 2011 e al 10,6% del 2018; il PIL nel 2011 è del 4,5% più basso che nel 2007 e, nello stesso arco di tempo, il debito pubblico è aumentato di 17 punti percentuali rispetto al PIL. Problemi come l', l'elevato  (131,4 % del PIL nel 2017) e la criminalità organizzata ostacolano la crescita economica.
Nel corso del XX secolo l'Italia si è trasformata da paese prevalentemente agricolo a paese industriale vero e proprio. Di conseguenza, il settore agricolo (comprensivo di  e ) ha visto l'occupazione calare drasticamente, passando dal 43% al 3,8% del totale, una percentuale minima nel quadro economico nazionale. Oggi, gli occupati in agricoltura sono appena 891 000, in gran parte uomini (71,3 % del totale) e residenti nel Mezzogiorno (46,8% del totale).
La superficie agricola italiana è pari a 17,8 milioni di ettari, di cui 12,7 utilizzati, e si concentra soprattutto nel Mezzogiorno (45,7%). Da notare che il 10% della manodopera agricola è straniera.
Nel 2010 il valore complessivo della produzione agricola era pari 48,9 miliardi di euro. Per quanto riguarda la produzione vegetale, che incide per 25,1 miliardi, i maggiori prodotti in termini di valore sono stati il vino (1 803 milioni di euro), il granoturco (1 434), l'olio (1 398) e i pomodori (910). Per quantità prodotte, invece, i prodotti principali dell'agricoltura italiana sono il granoturco (84 milioni di quintali), i pomodori (66), il frumento duro (38) e l'uva da vino (35).
Nel comparto della produzione di origine animale spiccano latte di vacca e di bufala (4 040 milioni di euro per 11 200 migliaia di tonnellate), carni bovine (3 199 e 1 409 rispettivamente), carni suine (2 459 e 2 058) e pollame (2 229 e 1 645).
La produzione complessiva della  marittima e lagunare, comprensiva di crostacei e molluschi, si attesta nel 2010 a 2 247 milioni di euro.
Il territorio italiano presenta giacimenti minerari di vario genere che, fino al termine del XX secolo, hanno consentito una fruttuosa produzione di , , , , ,  e di  quali , ,  e . Successivamente, tuttavia, i  con un potenziale sfruttamento economico sono diminuiti, e l'attività mineraria rimasta si è concentrata sui , le  , le  (principalmente  e ) e i , per l' e i ; sempre attiva l'attività estrattiva, tipica per l'Italia, delle numerose  di  e altre rocce per l', l'estrazione di , ,  e .
L'Italia, rispetto ad altri Paesi dell'Unione europea, presenta una maggiore dipendenza dalle importazioni di  e dagli  (gas e petrolio). Infatti, sebbene tra il 2012 e il 2017 l'indice della dipendenza energetica sia calato dal 79,1% al 77%, questo al 2017 risulta ancora superiore alla media UE, che nel 2017 ha fatto registrare un valore del 55,10%.
Negli anni duemila il settore energetico nazionale è stato interessato da numerosi cambiamenti, come la riforma del mercato elettrico e del gas, lo sviluppo delle , la promozione dell'efficienza, del  e della sicurezza degli .
Inoltre, alcuni interventi legislativi del  avevano preparato il riavvio della produzione di  abbandonata negli anni ottanta a seguito di  indetti dopo il , ma tali norme sono state poi cancellate dal medesimo Governo a seguito dei .
Nel 2009 la disponibilità interna lorda di  per fonte e risorsa è stata la seguente:
I giacimenti di  italiani sono prevalentemente distribuiti secondo tre sistemi :
A causa della mancanza di giacimenti consistenti, la maggior parte delle  e il 75% dell' devono essere importati. I giacimenti lucani della , i più grandi dell', sono stati scoperti nella prima metà del XX secolo, ma sfruttati solo a partire dagli anni ottanta, fornendo circa il 10% del fabbisogno nazionale.
Nel 2009 la produzione annua di petrolio si aggira sui 53,5 milioni di barili (a fronte di un consumo annuo di 561 milioni) ed è stimato che circa 800 milioni di  si trovino in giacimenti ancora da scoprire.
L'Italia, la cui quota di produzione mondiale nel  si attesta negli anni duemila attorno al 4%, collocandola al secondo posto in Europa, differisce, rispetto agli altri paesi industrializzati, per una vasta diffusione di  di proprietà familiare. A partire dal  del Paese, si sono affermati i cosiddetti , un modello che ha visto una consistente diffusione lungo la dorsale adriatica, al punto da costituire una delle caratteristiche peculiari dell'economia italiana.
Avanzata e diversificata, l'industria italiana è particolarmente sviluppata nei settori della , degli , , , ,  e della .
Nel , che assieme al  e al  è stato alla base dell'industrializzazione postbellica del Paese, l'Italia risulta agli ultimi posti in Europa per produzione di  (fortemente penalizzata dalla ) ma mantiene una grande rilevanza a livello europeo e mondiale grazie alla presenza del gruppo , azienda  che nel 2008 ha prodotto 2 524 325 veicoli in tutto il mondo.
Lo stile italiano – soprattutto nel , nell', nell' – si contraddistingue per la mescolanza di fantasia e rigore progettuale e si caratterizza per l'uso di materiali considerati scarti, ma al tempo stesso innovativi. Nato alla fine del XIX secolo, diviene  tra il 1945 e il 1965 quando nascono la , la , la , la  e la  nel campo dei trasporti, la macchina da cucire  della , la macchina da calcolo elettrica  di  e alcuni radioricevitori e televisori progettati per  e  nel campo degli elettrodomestici. Al design italiano, rappresentato da aziende, scuole di specializzazione e artisti come ,  e , sono dedicati musei e riconoscimenti, come il , il più antico e prestigioso premio mondiale di design. La , il maggiore polo espositivo europeo, ospita annualmente numerose esposizioni di design di livello internazionale.
Negli anni del  nasce e si sviluppa la . Agli abiti di alta moda le sartorie affiancano il , proponendosi sui mercati internazionali e portando, in collaborazione con l'industria, all'affermazione del . Numerosi stilisti, come , ,  e  portano l'Italia ai vertici mondiali per i suoi prodotti mentre Milano e Roma sono annoverate tra le .
In Italia il terziario rappresenta il settore più importante dell', sia per numero di occupati (nel 2013 pari al 72,1% del totale) sia per  (il 74,4%).
Secondo il rapporto sul terziario pubblicato nel 2014 dalla , il 56,3% delle imprese ad essa iscritte appartiene al , suddiviso nei quattro sottosettori indicati nella tabella che segue:
Sul finire degli anni ottanta del XX secolo e nel decennio successivo vari fattori, come ,  e  hanno spinto, in linea con l'andamento internazionale, i settori bancario e assicurativo a processi di concentrazione e a forme d'integrazione normati dalla L. 287/90 contro gli abusi da posizione dominante. Questi gruppi bancari ricoprono, attraverso la partecipazione azionaria in importanti industrie o società di servizi o tramite la presenza nei  aziendali, un ruolo primario nel sistema economico italiano.
Un settore di primaria importanza per l'economia italiana continua a essere il : secondo il  occupa poco meno di 2 500 000 di addetti, l'incidenza sul PIL è del 9,5% e la sua quota mondiale si attesta al 4,1%. Nel 2019 gli introiti derivanti dal turismo si aggirano intorno ai 42 miliardi di euro.
Nel 2019 l'Italia, con 62,1 milioni di turisti stranieri annui, è al quinto posto nel mondo per arrivi internazionali, e con 215 milioni di pernottamenti è al quarto posto per numero di presenze turistiche al mondo, dopo Stati Uniti, Spagna, Regno Unito e Cina. Anche per quanto riguarda le entrate derivanti dal turismo internazionale, l'Italia si colloca al quinto posto al mondo con 42 miliardi di  nel 2019.
Rilevanti sono anche i flussi turistici interni. Nel 2011 si sono registrati 68,2 milioni di viaggi di turisti italiani all'interno del Paese, in forte contrazione (-16,5%) rispetto all'anno precedente. Le regioni più visitate d'Italia sono, nell'ordine: ,  e . Le città più visitate sono invece ,  e .
La  italiana è costituita da 183 705 km di  (suddivise in , ,  e ), 6 629 km di , 16 643 km di  in esercizio (divisi tra rete estera, rete fondamentale, rete complementare e rete di nodo), 352  e 96 .
Il trasporto pubblico urbano si serve di , , , ,  e, nelle maggiori città, di . Alcune località, inoltre, data la loro conformazione geografica, si servono anche del .
L'Italia tuttavia non eccelle nel campo dei trasporti, creando dei limiti allo sviluppo e alla competitività, soprattutto nelle regioni del . Vari studi comparativi attestano che il paese sconta un ritardo rispetto a molti paesi europei per dotazione infrastrutturale e trasporti.
Nei decenni successivi all', le regioni settentrionali del Paese, ,  e  in particolare, cominciano un processo d' e di sviluppo economico mentre le regioni meridionali rimangono indietro. A causa del crescente divario economico e sociale si comincia a parlare di . Lo squilibrio tra Nord e Sud, ampliatosi costantemente nel primo secolo post-unitario, si riduce negli anni sessanta e settanta anche attraverso la realizzazione di opere pubbliche, l'attuazione delle riforme agraria e scolastica, l'espansione dell'industrializzazione e le migliorate condizioni di vita della popolazione. Questo processo di convergenza si interrompe, invece, negli anni ottanta. A oggi, il PIL pro-capite del Mezzogiorno è pari ad appena il 58% di quello del Centro-Nord, mentre il tasso di disoccupazione è più che doppio (6,7% al Nord contro 14,9% al Sud).
Uno studio del Censis attribuisce alla presenza pervasiva di organizzazioni criminali un ruolo importante nel ritardo del Mezzogiorno d'Italia, stimano una perdita annuale di ricchezza del 2,5% nel Mezzogiorno nel periodo 1981-2003 dovuta alla presenza di tali organizzazioni e valutando che senza di esse il PIL pro-capite del Mezzogiorno avrebbe raggiunto quello del Nord.
L'articolo 9 della Costituzione italiana fissa i principi atti a salvaguardare il paesaggio e i beni storico-artistici del paese. Nonostante questo, l'articolo è rimasto disatteso fino alla fine degli anni settanta, quando in molte parti del mondo cominciò a diffondersi una prima . A fronte di questo, con la legge 8 luglio 1986 n. 349, è stato istituito il  con il compito di coordinare il risanamento delle aree colpite dal degrado e di tutelare quelle rimaste ancora intatte.
L' (EUAP) italiane è quello relativo al 6º aggiornamento approvato il 27 aprile 2010 e pubblicato nel supplemento ordinario n. 115 alla  n. 125 del 31 maggio 2010; si tratta di 871  corrispondenti a circa l'11% del territorio italiano.
La legge quadro sulle aree protette, n. 394 del 6 dicembre 1991, le suddivide in:
A esse vanno aggiunte le , 52 aree per un totale di 60 223 ettari, considerate di importanza internazionale ai sensi della .
L'Italia è ricchissima di  ed è il paese europeo con più  di , molte delle quali endemiche. Questo è dovuto a una molteplicità di fattori quali l'eterogeneità ambientale, la complessa struttura dell' italiana, le vicissitudini  e la storia geologica. L'Italia, assieme alla  e al sud dei , è stata inoltre un rifugio per molte specie animali e vegetali  nelle zone centrali e settentrionali del continente europeo durante le  . L'ampia estensione  della penisola, di circa 10°, la pone a cavallo tra le zone climatiche temperate, centroeuropea ( o  secondo ) e  ( secondo Köppen) e quindi almeno su due zone di vegetazione molto diverse.
Le aree più ricche di  sono, oltre alle isole (soprattutto la Sardegna), gli alti massicci montuosi isolati tra aree più basse, considerabili come "isole biogeografiche": alcuni esempi sono le  per le piante e le  orientali per gli  cavernicoli. La fauna d'acqua dolce è spesso differenziata tra i fiumi del nord Italia ( del ) e quelli del centro.
La  del territorio italiano è il  su tutto il territorio tranne che sulle vette più elevate del  e nelle zone più aride delle isole circumsiciliane, oltre che nelle aree più prossime al mare. I boschi italiani sono fortemente sfruttati per la  che prende la forma di  per i boschi di  (che principalmente producono ) e di  (per la produzione di pali) mentre quelli di  e di  sono perlopiù trattati a .
 
I boschi mediterranei di  sono quasi sempre degradati dalla ceduazione, dagli incendi e dal pascolo ovicaprino; gli stadi di degradazione sono noti come  quando si ha un denso e impenetrabile cespuglieto alto qualche metro e di  se il terreno è coperto di vegetazione bassa che lascia scoperto il terreno, spesso ricco di affioramenti rocciosi. Gli stadi di macchia e gariga comunque portano un contributo positivo alla biodiversità italiana in quanto ricche di specie rare e da proteggere, tra cui numerose . La  italiana è molto ricca di endemismi, soprattutto negli invertebrati, nei  d'acqua dolce, negli  e nei . Gli  e i , animali più mobili, sono caratterizzati da un minor tasso di endemismo. Non è da trascurare l'uso ricreativo che hanno le foreste (soprattutto  di ) prossime ai centri urbani. L'elevata , l'industrializzazione diffusa, l'estesa urbanizzazione delle zone costiere e planiziari, l'inquinamento delle acque, l'introduzione di  e l'agricoltura intensiva fanno sì che la difesa della biodiversità e degli ambienti naturali siano questioni particolarmente rilevanti.
Nel corso dei secoli l'Italia, secondo tutti gli storici, ha portato un contributo di primo piano alla  mondiale. In particolare nei due periodi in cui il territorio italiano fu il centro della civiltà del tempo, ovvero durante l' e il , il ruolo che ebbe nella storia della conoscenza umana fu di grande rilevanza.
Dai  ai , dalle  alle ville settecentesche, l'Italia possiede molteplici , dichiarati tali da una legge apposita che ne riconosce l'importanza culturale e artistica per la comunità. Sebbene vari istituti si occupino della catalogazione dei beni artistici italiani, non è possibile formulare una stima affidabile del patrimonio artistico nazionale, che peraltro ha subito e subisce una consistente opera di dispersione.
L'eredità dell'antichità classica rappresenta il primo e più importante fattore nello sviluppo delle arti in tutta Italia. L'influenza dell' si protrarrà nelle chiese , costruite sul modello delle  dell'antichità; pregevoli esempi, con influenze bizantine, nelle basiliche di  e  in Ravenna.
Nel VII secolo nascono i complessi  unitamente alle espressioni dell', con significative testimonianze nel  di , nella  a  e nella  a . Della  e il recupero della classicità attuati da  nel IX secolo permangono importanti complessi architettonici principalmente a  (), ,  e .
Il X e l'XI secolo vedono la fioritura delle , come la , il  e il , mentre la  a Milano presenta una copertura con  con  tra le più antiche d'Europa. Nel secolo successivo si diffonde nell'Italia meridionale l' che ha nel  a  e nel  alcuni fra gli esempi più caratterizzanti. Contemporaneamente nell'architettura civile fanno la loro comparsa numerose torri gentilizie; celebri quelle di  e di .
L', introdotta dai , spazia dall'originale  della  ad  alle chiese di  (, , ),  (),  (),  (),  (),  () e Milano (). Fra i castelli disseminati nella penisola spicca il celebre .
Il  trova testimonianza a Firenze nella  e nello  costruiti dal  e nell'attività di . Il pieno Rinascimento, invece, è essenzialmente romano e legato ai nomi di ,  e , i quali furono attivi nella ricostruzione della . Per le realizzazioni urbanistiche rinascimentali mirabile esempio è l' a . Il passaggio dal Rinascimento al , esemplificato da  nella , vede attivi ,  e , mentre l'opera di  (che influenzerà l'architettura occidentale con l'avvento del ) oscilla tra i tratti manieristici delle architetture religiose, a quelli più rinascimentali delle costruzioni laiche.
Lo , preannunciato da  nella , si sviluppa a Roma, dove si concentrano le principali realizzazioni, influenzando tutto il mondo cattolico. Alle prime opere di  e  seguono i capolavori di  (),  () e di  (facciata di ).
Alla prima metà del Settecento risale il più significativo esempio tardo barocco e : la , progettata da . Invece, nel Regno di Napoli, con , viene avviata, dal 1752, la costruzione della , ultima grande realizzazione del barocco italiano. Dopo la seconda metà del secolo l' produce, anche nella sua variante , diverse opere di valore come la grande  a Napoli. Con l'unità d'Italia prevale lo  o, più in generale, l'.
L' ha in ,  e  i principali esponenti, mentre nel 1914  pubblica il  e le sue tavole della "Città Nuova", proponendo nuovi modelli architettonici che esaltano la  e una nuova estetica.
Il  si manifesta inizialmente con l'attività del  e del , ove si distingue , che fra le altre opere realizzerà la . Negli anni trenta prende forma e ha maggiore impulso la tendenza, favorita dal regime, al cosiddetto  di cui  sarà l'esponente più rappresentativo. Le tendenze razionaliste trovano diversi sviluppi e reazioni nel dopoguerra diversificandosi sempre più; nel tentativo di umanizzare l', si sviluppa il , al quale subentra il  e, in seguito, il .
Il , anticipato da , trova la sua consacrazione nelle opere di .
Tra i principali architetti attivi in Italia tra la fine del XX e l'inizio del XXI secolo si ricordano , , , lo svizzero  e l'irachena .
Le prime rilevanti  in Italia risalgono al . Nell'evo antico,  e  costituiscono grandi poli artistici in grado di rivaleggiare con l'. Con il tardo impero e le invasioni barbariche si avvia quel processo di decentramento che porta a far fiorire più capitali e più centri artistici come ,  e . Eccezionale e irripetibile è la fioritura di  sotto gli arabi. Dopo l'anno Mille si ha una ripresa della produzione artistica, che culmina nei grandi , in cui viene riavviata anche la scultura monumentale, come con  e .
La pittura invece subisce sorti alterne, restando fermamente ancorata ai modelli bizantini fino al XIII secolo. I mercanti delle , portando in patria modelli e spunti da tutto il Mediterraneo, danno impulso alle scuole locali, in cui non mancano di manifestarsi graduali progressi. In Toscana ,  e  pongono infatti le basi per una vera e propria rivoluzione figurativa, dove la rappresentazione veritiera dello spazio, della figura umana e dei suoi affetti è alla base di futuri, straordinari sviluppi. L' fiorisce con risultati di estrema eleganza in centri come , , .
Il  è un fenomeno culturale di ampia portata, che affonda le radici nell'Umanesimo letterario trecentesco e nel rinnovato interesse per l'. Agli albori del Quattrocento, a , ,  e  stimolano uno sviluppo delle arti all'insegna di un rinnovato rigore, della rinuncia all'"ornato" superfluo e della costruzione geometrica dello spazio, la . La loro lezione viene ripresa da altri artisti, che nei loro viaggi diffondono il nuovo stile contaminandolo con le scuole locali e dando origine al periodo straordinario delle corti, in cui centri come , , , , ,  e l', oltre a Firenze, forniscono nuove idee all'insegna di un panorama estremamente ricco e variegato.
Il Cinquecento si apre con figure universali come ,  e , tra i più celebri, in assoluto, esponenti del , facendo dell'Italia il modello di riferimento per tutta l'. La straordinaria stagione della Roma papalina fornisce un modello artistico dominante, al quale solo Venezia, con  e , è in grado di fornire un'alternativa altrettanto valida. Eventi tragici come il  del 1527 portano alla dispersione degli artisti, garantendo però una nuova fioritura periferica.
Quando già le bizzarrie del , estremo sviluppo del  e , fanno presa in tutta Europa, la storiografia artistica vede la sua nascita con l'opera di , il primo, grande, consapevole documentatore dei fatti artistici fin dai tempi della Grecia classica.
Già alle soglie del Seicento maturano a , in  e soprattutto a Roma nuove forme di produzione artistica, tese a una rinnvata attenzione alla verosimiglianza, al quotidiano, alla teatralità. Alla corte dei papi il trionfo della Chiesa romana trova in un nuovo stile, il , un potente mezzo di autocelebrazione e propaganda, con ripercussioni in tutta la scena artistica ormai ampliatasi anche oltre i confini europei. Artisti come ,  e  sono i mattatori di un rinnovamento di grande impatto, che si affranca dai canoni dell'arte classica.
Dopo essere diventata la meta di artisti di tutto il mondo, col , aver espresso la grande scuola dei  veneziani ( su tutti) e figure come , nonché aver ricoperto un ruolo importante durante il periodo  con , l'Italia dell'arte perde peso culturale al cospetto di altri paesi europei. Si deve aspettare la fine del XIX secolo per ritrovare esperienze figurative di rilevanza europea, con il movimento dei  e quello dei , sebbene circoscritti nell'influenza al solo panorama nazionale, se non regionale. 
Durante il XX secolo tuttavia l'Italia partecipa a pieno titolo alle rapide vicissitudini dell'arte moderna, con il  (la prima delle ), la , l' e la , fino agli artisti contemporanei, alcuni vere e proprie celebrità rinomate anche all'estero.
La nascita della  si fa canonicamente risalire alla prima metà del XIII secolo con la diffusione, all'interno di circuiti privati, di manoscritti di carattere religioso, laico e giocoso, a uso della comunità religiosa e laica, ma sempre a un alto livello della scala sociale (per esempio i ).
Ciò che permette di parlare di una letteratura italiana è la . Infatti, prima del Duecento la lingua utilizzata per scrivere i documenti era il .
Essa nasce in ritardo rispetto ad altre letterature europee perché molto ancorata alla tradizione del latino. Nel XIII secolo si hanno le prime esperienze letterarie, la poesia religiosa in Umbria (il  di  e le  di ), la  (nata a Palermo alla corte di ) e, alcuni decenni più tardi, la . A cavallo tra XIII e XIV secolo la letteratura italiana possedeva già tre grandi opere letterarie: la  di , il  di  e il  di . In questo periodo, inoltre, emergono i poeti ,  e , in cui è assente la componente religiosa usata dai suoi predecessori.
Nel XV secolo si distinguono invece personaggi poliedrici come , , , letterato e mecenate, che promuove la nuova letteratura in volgare, , traduttore del poema , e , che compone l'. Nel XVI secolo , compone il poema ,  scrive ,  scrive  e  è autore della . Nel XVII secolo emergono le figure di , rappresentante della  e di , ideatore del , in quello successivo quelle del poeta tragico  e di , autore de .
A cavallo tra XVIII e XIX secolo spiccano , autore de , , che traduce l'Iliade in lingua italiana, , tra i principali esponenti del , patriota e sostenitore di , , autore dei  (una delle maggiori opere della letteratura italiana) e , uno dei grandi poeti italiani del XIX secolo. Da citare, nella seconda metà dell'Ottocento, anche la figura di , critico e storico della letteratura italiana, , uno dei padri del romanzo d'avventura,  e . Nel XX secolo si distinguono  ( nel 1906), , esponente del , , Nobel nel 1926,  e , esponenti del  italiano, , Nobel nel 1934 e . Altri autori importanti del periodo sono stati , , , , ,  e i premi Nobel ,  e .
Il , presente sin dai tempi dell'antica Roma, che in alcune farse ripropone il  rappresentato nella , vede all'apice della sua espressione , ,  (per la ) e  (per la ). Dopo un periodo di decadimento generale delle arti successivo alla caduta dell'impero romano, nel Medioevo il  riprende nuovo vigore grazie alle  e all'opera buffonesca e satirica dei .

In  emerge la figura di , che supera la tradizione della , sviluppatasi tra XVI e XVIII secolo, basata sull'improvvisazione degli attori e sui , e introduce una nuova forma di teatro, in cui le maschere vengono progressivamente eliminate e si passa dall'improvvisazione a una recitazione che segue un  preciso; bisogna inoltre ricordare il  del  e l', un teatro delle  diffusosi nell'Italia meridionale tra la seconda metà del XIX e la prima metà del XX secolo e inserito dall' tra i .
Durante il XX secolo spicca la figura di  la cui apparizione costituisce uno degli avvenimenti chiave del teatro europeo contemporaneo. Tra gli altri esponenti del periodo vanno annoverati , , ,  e .
In ambito letterario da ricordare anche l'importante contributo del fumetto italiano, spesso di rilevanza anche internazionale; tra questi ricordiamo per esempio il ,  e tanti altri.
La  italiana comincia a svilupparsi nel Trecento con la diffusione dell', che introduce la  nella . In questo periodo, città come , , , ,  e  diventano centri di primo piano nel panorama musicale europeo, mentre nel Quattrocento si ricordano i  nati a Firenze nell'epoca di .
Nel Cinquecento si ricordano , primo polifonista di fama internazionale, , che dà un notevole contributo alla teoria del , , tra i più importanti compositori della , , , uno dei principali innovatori del linguaggio musicale e , grazie al quale nasce e si afferma l' e in particolare il ,. nato a Firenze nel 1598 con l'opera  di  e .
Nel Seicento l'Italia è sede delle prime grandi scuole di musica strumentale, che influenzeranno i musicisti di tutta Europa soprattutto attraverso le opere degli autori del  , , , che dà un notevole contributo allo sviluppo dell'arte violinistica e del , , che accentua il virtuosismo individualistico e con il quale il concerto assume una sua struttura definitiva,  e , che rinnovano le composizioni per  e .
Nel Settecento, ,  e , compositore ufficiale della , sono i maggiori rappresentanti della musica strumentale e operistica italiana mentre  diviene, grazie ai suoi , un vivacissimo centro di formazione e aggiornamento e un indiscusso riferimento nel mondo musicale e teatrale europeo, ove insegnano , , , , ,  e , alla cui scuola si formano numerosi castrati, tra cui Carlo Broschi, in arte , il più celebre sopranista del Settecento. In tale contesto si sviluppa l', genere operistico della musica intesa come divertimento, rappresentato da compositori come , ,  e  e da opere come ,  e .
Del  si ricordano  come il  e  di ,  di , l', il ,  e il  di ; sono invece ispirate al  la , , la  e  di , i  di  e la  di .
Vanno ricordati anche strumentisti come , uno dei maggiori violinisti del XIX secolo; Nella seconda metà dello stesso secolo , , riconosciuto universalmente come il massimo virtuoso del suo strumento; , raffinato interprete di pianoforte del XX secolo; ,  e , violinisti di fama internazionale e infine il violoncellista . Tra le orchestre sinfoniche risaltano l' di Roma, l' di Torino, l' di Palermo e la  di Milano; tra i  spiccano , , , . Sono italiani molti interpreti della lirica del XIX e del XX secolo: i   ed , i   e , il  , i   e  e i  ,  e .
Il repertorio che va dagli inizi dell'Ottocento all'immediato secondo dopoguerra, la cui  cade a cavallo tra XIX e XX secolo, costituisce la ,
nata tradizionalmente nel 1839 con  e che annovera brani celebri come ,  e .
Nel XX e nel XXI secolo, in seguito al risveglio musicale in atto nei vari paesi europei, alcuni compositori italiani cercano di proporre un nuovo linguaggio musicale come , , ,  e  durante le due guerre mondiali; , , , ,  dal dopoguerra sino ai nostri giorni.
La  italiana degli ultimi decenni può contare su rassegne canore di rilevanza internazionale come il  e lo .
Il cinema italiano nasce nel 1905 a  e a  e conquista rapidamente un ruolo di primo piano, producendo pellicole come ,  e  che, esportate ovunque, lo collocano ai primi posti nel mondo; nello stesso genere  diviene celebre in America.
Gli anni seguenti vedono la nascita dell' (1925), del  (1932), del  (1935), dell' (1935) e, promossa dal regime, di  (1937), che favorisce lo sviluppo del cinema italiano e che propone, accanto al , le pellicole stucchevoli e piccolo borghesi del . 
Nel dopoguerra il cinema italiano dà vita alla stagione del , i cui registi più noti - ,  e  - ottengono importanti riconoscimenti all'estero, benché accusati in patria di mostrare un paese povero. Nei primi anni cinquanta emerge una generazione di autori, tra cui , , , ai quali si affianca la figura anticonformista di . A livello di consumo di massa incassano miliardi i film "strappalacrime" ().
Negli anni sessanta, nell'Italia del "boom" economico, il cinema si inventa la , con registi come , , , , ; è l'ora di , , , , , , ,  e . Saranno però opere drammatiche a condurre  nel 1956 (prima italiana a vincere la statuetta), e  nel 1962 all'assegnazione dell'.
Negli anni settanta l'ottimismo lascia spazio ad una società tormentata. Emergono il  ( e ), il cinema politico, con registi come  e  e interpreti come , oppure quello della difficoltà esistenziale (). Ma nasce anche il filone degli "", in cui si afferma . Da ricordare anche le figure di , , ,  e .
Con l'avvento della , emergono difficoltà che permangono nonostante una straordinaria sequenza di successi internazionali, come i 9  assegnati a  di  (1988), o  vinti da  di  (1990), da  di  (1992) e da  di  (1999). 
Negli anni duemila a incassare maggiormente sono i cosiddetti , caratterizzati da comicità disimpegnata, ma che fa presa sul largo pubblico, spesso ambientati in luoghi esotici. Gli ultimi successi sono del musicista , Oscar sia alla carriera (2007) che nel 2016, e di , Oscar 2014 con .
L'Italia presenta un elevato patrimonio in termini di Musei ed Aree archeologiche, sia in termini di numerosità che di diffusione sul territorio; la rilevazione  del  ha evidenziato che in Italia esistono 4.908 strutture mueseali ed archeologiche, che sono presenti in oltre 1/3 dei territori comunali nazionali, ovvero una ogni 50 Kmq ed una ogni 6.000 abitanti.
In termini regionali queste strutture sono più diffuse in Toscana (553), Emilia-Romagna (454) e Lombardia (433), mentre per quanto riguarda le città, le prime 10 sono Roma (121), Firenze (69), Torino (49), Milano (47), Bologna (46), Trieste (41), Genova (40), Napoli (38), Venezia (37) e Siena (34).
Nel 2018 si è registrato il record annuale di visitatori per le strutture museali ed archeologiche, con un incremento dell'8% rispetto al , che ha raggiunto il numero di 128 milioni di visitatori, il 58,6% dei quali sono stranieri. Il dato registra poi un'alta concentrazione delle presenze, visto che il 55% delle visite, è stato registrato in sole 10 città.
Tra gli scienziati si distinguono , il fondatore della scienza moderna e , uno dei  dell'umanità. , , , , , ,  e , rappresenta, nel , lo spirito universalista che lo porta alle maggiori forme di espressione nei diversi campi dell'arte e della conoscenza.
Nel corso del Medioevo e del Rinascimento,  introduce i ,  risolve l' mentre  e  contribuiscono allo sviluppo dell'. A partire dal XVIII secolo diversi  italiani contribuiscono alla  ed alla nuova disciplina dell': tra questi , fondatore della , , noto per il  e gli  che costituiscono tuttora uno dei capitoli fondamentali della  e dei fondamenti della , , , , , , , , , , , , ,  ed ; a  è dovuta la riformulazione dei fondamenti della probabilità e statistica. Nel XVIII secolo tra le donne si distinse soprattutto , la prima donna autrice di un libro di matematica. Nei secoli XIX e XX si sviluppano la  e quella di  (in particolare, i lavori di ,  e  forniranno ad  gli strumenti matematici per la formulazione della ).
Nel campo della , oltre al già citato Galileo, sostenitore del  e della , che introduce il  e la , spiccano , ,  e  per le scoperte e le applicazioni relative all'elettricità, mentre a  dobbiamo la scoperta del campo magnetico rotante, fenomeno alla base del motore elettrico. Nel Novecento risaltano le figure di , inventore della ,  (e i ) per i contributi alla , , scopritore dell',  per le ricerche sui ,  nell'ambito della  e  per la scoperta di sorgenti cosmiche di , tutti vincitori del . Lo studioso  contribuisce alla teoria sulle  nel campo della , per il quale l'Italia dispone dei , i laboratori sotterranei più estesi al mondo mentre  contribuisce in maniera essenziale nel campo dei .
Contributi importanti sono dati da scienziati come  inventore della , nell'ambito della , , inventore della ,  e , ideatori di un processo di  dell' diffusosi in tutto il mondo e da , colui che ha introdotto il concetto di . Nell'ambito della  si distingue ,  per i suoi studi sui .
La tradizione medica italiana ha origini medievali, con la , la prima e più importante istituzione medica del Medioevo. Continua attraverso i secoli grazie alle scoperte effettuate da medici come , che descrive la struttura delle , , che formula la teoria del funzionamento dei  e la struttura dei , , considerato il fondatore della contemporanea , , il primo medico a ipotizzare la trasmissione della  tramite le zanzare e , che confuta la teoria della ; nel XX secolo si sono distinti medici come , , , ,  e , tutti insigniti del . Nel contesto medico bisogna, inoltre, ricordare la figura di , pedagogista e, nel 1896 tra le prime donne a laurearsi in medicina.
In ambito economico nel Settecento e nell'Ottocento vanno ricordate le figure di , fondatore de , di , di ,  di tre governi e presidente dell' e di . Nel Novecento spiccano , rispettato economista e politico noto per i suoi studi sulla , , intellettuale ed economista di fama nonché Presidente della Repubblica, , che in  critica il , , vincitore del  nel 1985, ,  e , già  e dirigente del .
L'interesse alle , che nel Duecento aveva portato  fino in Cina seguendo la , raggiunge il culmine nel XV e XVI secolo: in tale periodo si collocano i viaggi di , a cui si deve la , di , che scopre il Canada arrivando in , di , che esplora il  che, in suo onore, verrà chiamato America e di , che esplora le coste atlantiche nordamericane. E ancora nel XVI secolo importante la figura del gesuita , che divulga in Cina la cultura occidentale. Nel XX secolo , a bordo del , è il primo a trasvolare il . Ecco un breve riassunto delle principali esplorazioni geografiche:
Nel campo della  si distinguono in epoca tardo romana e medievale , le cui opere influenzano la  del Medioevo, perciò considerato da alcuni fondatore della , , filosofo scolastico tra i più noti e . Tra i  vanno citati  e , esponenti del , , precursore dell' moderno, , esponente del  rinascimentale, che anticipa per via filosofica le scoperte dell' e . Durante il XVIII e il XIX secolo spiccano , teorico dei "corsi e ricorsi storici" in opposizione alla filosofia cartesiana, l'illuminista , , critico verso l' e il  e .
Tra i  vanno ricordati lo  , ideologo del  e, come , importante esponente del neoidealismo e , di tradizione .
Tra gli storici figurano , che integra la  di  con la sua , , filologo, iniziatore del revisionismo storiografico, , noto per aver scritto la , , considerato il padre della  italiana e personaggio di primo piano del settecento italiano, , punto di riferimento per intellettuali italiani e governanti riformatori durante il Settecento, , direttore della  e presidente dell' dal 1947 al 1954, , , direttore della , e , studioso del fascismo. Da ricordare , il fondatore dell' classica.
L'ingegneria civile conosce un grande sviluppo nella penisola sin dall'epoca romana, producendo grandi opere urbane visibili ancora oggi (strade, ponti, acquedotti, edifici pubblici quali le terme, ecc.). Tale eredità sarà ripresa nell'urbanistica del Rinascimento, che vide anche un avanzamento nella tecnologia ad uso militare.
In età moderna, numerosi sono gli inventori degni di nota, come ad esempio , pioniere della lampadina ad incandescenza, , pioniere dei motori elettrici, , che contribuisce all'invenzione del telefono, , eclettico inventore ottocentesco inventore tra le altre cose di un'auto a vapore, di un automa capace di suonare il flauto e di un primo prototipo di telefono, mentre nel novecento, , ideatore del primo personal computer, la . Nel , un ricercatore del laboratorio CSELT (creato nel 1964 sul modello dei ), , fonda il gruppo  che produrrà numerosi standard di : ad esempio il noto , di cui nel  lo stesso CSELT dimostrò la prima versione funzionante.
Nell'ambito delle  vanno citati , uno dei padri della scienza politica moderna, , sostenitore dell', , politologo di ispirazione cattolica e , influente personalità culturale dell'Italia del ventesimo secolo.
Nel campo antropologico , fondatore della scuola italiana di antropologia e autore di , il primo trattato italiano di  e , , uno dei primi divulgatori in Italia delle , , pioniere degli studi sulla criminalità e .
Fra gli  vanno ricordati , promotore di una concezione scientifica della psicologia, , fondatore della  in Italia, , pioniere della psicologia sperimentale italiana, , esponente di spicco della  e maestro di , padre della percettologia e della  in Italia.
Per la  , pioniere dell'educazione scolastica infantile, i già citati  e , , che propone un nuovo  educativo, le , pedagogiste sperimentali e .
Nel campo della  il poeta ,  e , i fondatori della  moderna mentre tra i giuristi, oltre a Vico, si ricordano , , ,  e .
Da ricordare anche il geologo , inventore della , che realizza la prima carta sismica del territorio italiano.
Nell'informatica teorica ricordiamo infine i contributi di , autore di teoremi sui linguaggi formali.
L'Italia annovera numerose  di vario genere, famose anche a livello internazionale, come ad esempio il . Oltre al Palio, una certa importanza nella tradizione italiana assume il : manifestazioni caratteristiche sono il , di , , , , il  che è il carnevale più antico d'Italia, di , il carnevale più lungo d'Italia e il più antico d'Europa , il , di  e di  (con i caratteristici ), e ancora i riti della  di alcuni comuni, oltre a varie tradizioni tipo l', la  ad , la  a , la  a , la  a  e il . Dal 2013 l' ha inserito tra i patrimoni orali e immateriali dell'umanità la , comprendente la , la  a , la  di  e la  di .
La cucina italiana, una delle più note e apprezzate nel mondo, conta su una vasta gamma di prodotti enogastronomici, molto vari da zona a zona, dovuti sia a fattori storici (numerosi popoli l'hanno abitata nel corso dei secoli) sia climatico-territoriali, dal clima montano delle Alpi a quello continentale della pianura Padana al temperato delle zone costiere.
Come in altri paesi europei del mediterraneo, sono presenti tratti distintivi ed elementi che caratterizzano la , un modello nutrizionale che usa alimenti naturali come legumi, cereali, carni bianche e pesce azzurro, frutta e verdura e pochi grassi (con utilizzo prevalente dell'olio extravergine di oliva), inserita nel 2010 nella lista dei patrimoni immateriali dell'umanità. Alcuni alimenti, come la  e la , sono simboli universalmente riconosciuti della cucina italiana.
I  sono inclusi dal Ministero dell'Agricoltura in un apposito elenco; a essi vanno aggiunti, ai sensi del Regolamento CE 510/2006, i  e i ,  e .
Alcune associazioni, come  e l', si occupano della riscoperta per la  e l' e della salvaguardia delle tradizioni regionali italiane.
Nel 2013 le  affiliate al  sono 45 con 4 500 327 praticanti, e 19 discipline associate. La  ha il maggior numero di tesserati con 1 098 450 atleti iscritti, seguita dalla  con 365 732 tesserati e dalla  con 313 587 tesserati.
A livello amatoriale, nel 2010 risultano oltre 19 milioni di individui che praticano almeno uno sport, pari al 33% della popolazione, a fronte di oltre 22 milioni, esattamente il 38,3%, che non svolgono alcuna attività fisica. Secondo un rapporto CENSIS-CONI del 2008, le  equivalgono al calcio come sport più praticato, seguite dagli , il , l', gli  e il .
La  del  è uno dei più importanti e seguiti campionati calcistici del mondo, nonché il quarto più competitivo d'Europa secondo il  stilato dall' nel 2015. La  è una delle più titolate, avendo vinto quattro , un  e un'.
Tra gli altri sport popolari vi sono la , la , il , il  (che conta competizioni internazionali come il  e la ), l', la  e gli sport acquatici, come ,  e ; infine, negli sport motoristici ( e ), vanno ricordati gli  di , ,  e del , le case motociclistiche, come , ,  e  e automobilistiche, come la , che in  detiene il record di titoli per  e , di vittorie per singole gare e di presenza ininterrotta dall'istituzione del .
Per quanto riguarda i ,  ha ospitato i ,  i  e  i .
Nonostante le severe sanzioni delle federazioni sportive, anche lo sport italiano risente di effetti negativi come la diffusione del  tra gli sportivi, professionisti e amatori (nel 2007 le federazioni hanno eseguito 11 250 controlli, con un tasso di positività dello 0,6%), la corruzione (caso eclatante nel 2006 è stato ), gli eccessi economici, la violenza negli stadi e le discriminazioni.
La  è l'uniforme adottata da quasi tutte le compagini sportive che rappresentano l'Italia in ambito internazionale.
«Dall'XI secolo i comuni italici erano giunti al fiore del benessere economico e civile [...] e quando, dopo la morte dell'imperatore  e il tramonto della casa di , ebbe termine la terribile lotta fra Impero e Papato per l'egemonia politica universale, quando l'Italia si sentì libera dal dominio tedesco, il suo sentimento nazionale divampò in un grande incendio spirituale, politico-sociale, artistico. Questa fu la fonte spirituale del Rinascimento. L'antico pensiero di Roma, mai scomparso, vi fece affluire nuova e maggiore forza. , ispirato all'idea politica di , ma oltrepassandola, proclamò, profeta di un lontano avvenire, la grande esigenza nazionale della Rinascita di Roma. E su questa base l'esigenza dell'unità d'Italia.»
    
            
                 
:  
  ·    ·    ·  
	
	
	




	
	
	
		Da Wikipedia, l'enciclopedia libera.
		
		
		
		
		
		
		
 

 














  Espansione della civiltà etrusca dall'VIII al VI secolo a.C.



  Il  ad 



  Massima espansione dell'Impero romano, 117 d.C.



  La , simbolo dei 

  L'Italia nell'anno 1084



  L'Italia nel 1494

  , . ()

  Fortificazione all'italiana



  L'Italia nel 1843

  Giuseppe Garibaldi




  Grande stemma del  dal 27 novembre  al 27 marzo 



   Francobollo da 10 c. in celebrazione dell'Asse italo-tedesco (1941).

   con 



  Via Fani, il giorno del rapimento di Aldo Moro

  Giovanni Falcone e Paolo Borsellino



  Carta fisica muta d'Italia

  Le .

  Il 



   generale del territorio italiano. Sono visibili i principali elementi e domini strutturali. A nord, la catena , suddivisa in senso est-ovest dalla  nel dominio alpino propriamente detto e nel ; la catena , suddivisa in due parti all'altezza della linea tettonica -; l'area dell'avampaese , relativamente indisturbata; l'arco -, di pertinenza alpina; la , appartenente prevalentemente al dominio africano e in continuità con esso. Il  è invece un elemento distaccatosi dal margine continentale europeo franco-spagnolo e colliso con il margine africano-appenninico. Sono visibili inoltre le estese coperture di depositi vulcanici e i massicci intrusivi la cui messa in posto ha accompagnato i complessi eventi  che hanno portato all'attuale assetto geologico dell'Italia.  Interazione tra placche tettoniche.




 
  Il Vesuvio visto dagli 




  : la  dopo il 




  Il  a 
  L'Adige a 



  Carta dei climi d'Italia




Galleria di immagini  Crescita demografica dal 1960 al 2006 (numero degli abitanti in migliaia - rielaborazione dati )  Popolazione residente totale (blu) e con cittadinanza italiana (rosso) in Italia tra il 2001 e il 2010 (ISTAT)  Tasso di fecondità dal 1946 al 2010




  Alessandro Manzoni
  Lingue parlate in Italia.



  Le comunità linguistiche di minoranza riconosciute ufficialmente in Italia








   durante un processo nel 1983











  Enrico De Nicola firma la Costituzione

  , attuale , in carica dal 2015




 



  Italia suddivisa per regioni







  , sede storica della 










  Le 








  Il 







   sede della 



   nel 






  Indice di dipendenza energetica in Italia e nell'UE tra il 2012 e il 2017

  Ragusano: pompe di estrazione petrolifera a testa pozzo






  Il  di Torino










  Da in alto a sinistra, in senso orario, le , , i  e i 



  La rete autostradale italiana






  Da in alto a sinistra, i parchi nazionali , ,  e 



  Vista della 





  Da in alto a sinistra, in senso orario: , ,  e , esempi di biodiversità in Italia

  Numero incendi in Italia dal 2011 al 2018






  Il 

  , 



  Basilica di San Marco

  La  vista dai giardini

  



 di LeonardoIl  di Michelangelo

   di Gian Lorenzo Bernini


  Da in alto a sinistra in senso orario: , ,  e .



Il  di Milano di Venezia







  Da in alto a sinistra in senso orario: , ,  e .

   di Paganini



  Da in alto a sinistra in senso orario: , ,  e .

  Una scena di , film simbolo del neorealismo post bellico






  






  Da in alto a sinistra in senso orario: , ,  e 














  











  Palio di Siena del 2008



  , ,  e 





  Tifosi italiani a Roma seguono Italia-Francia durante i 

   nel 2016









































 ·  · 
 ·  · 
 ·  · 
 ·  · 
 ·  · 
 ·  · 
 ·  ·  - 
 ·  · 
 ·  · 
 ·  · 
 ·  · 

    


Questa è una , identificata come una delle  prodotte dalla .È stata riconosciuta come tale il giorno 10 settembre 2012 — .Naturalmente sono ben accetti  e modifiche che migliorino ulteriormente il lavoro svolto.






		Estratto da ""
		: Categorie nascoste: 
		
		
	

	

    
    
        

	
	


        
            
	
	


	
	
	


        
        
            
	
	


	
	
	


	
	
			
			
			
			
		


        
    
    
        
            
        
        

	
	
		
		
	



	
	
		
		
	



	
	
		
		
	



	
	
		
		
	



	
	
		
		
	



	
	
		
		
	


    

	
	
	
	
