https://it.wikipedia.org/wiki/Bandiera_d%27Italia (17-6153) (11-0601) (18-1662) (C:100 M:0 Y:100 K:0) (C:0 M:0 Y:0 K:5) (C:0 M:100 Y:100 K:0) (R:0 G:146 B:70) (R:241 G:242 B:241) (R:206 G:43 B:55)«Raccolgaci un'unicabandiera, una speme:di fonderci insieme,già l'ora suonò.»
La , conosciuta anche, per , come , è il  della . È una  composta da ,  e , , partendo dall'asta, a tre  verticali di eguali dimensioni, così definita dall'articolo 12 della , pubblicata sulla  nº 298, edizione straordinaria, del 27 dicembre 1947. La legge ne regolamenta utilizzo ed esposizione, tutelandone la difesa e prevedendo il  di ; ne prescrive altresì l'insegnamento nelle scuole insieme agli altri .
Alla bandiera italiana è dedicata la , istituita dalla legge nº 671 del 31 dicembre 1996, che si tiene ogni anno il 7 gennaio. Questa celebrazione commemora la prima adozione ufficiale del tricolore come bandiera nazionale da parte di uno Stato italiano sovrano, la , che avvenne a  il 7 gennaio 1797, sulla scorta degli eventi susseguenti alla  (1789-1799) che propugnò, tra i suoi ideali, l'. I colori nazionali italiani comparvero per la prima volta a  su una  il 21 agosto 1789, anticipando di sette anni il primo  verde, bianco e rosso, che venne adottato dalla  l'11 ottobre 1796.
Dopo la data del 7 gennaio 1797 la considerazione popolare per la bandiera italiana crebbe costantemente, sino a farla diventare uno dei simboli più importanti del , che culminò il 17 marzo 1861 con la , di cui il tricolore assurse a vessillo nazionale. La bandiera tricolore ha attraversato più di due secoli di , salutandone tutti gli avvenimenti più importanti.
Anche la bandiera italiana, come altri vessilli nazionali, si ispira a , introdotta dalla  nell'autunno del 1790 sulle  della  e simbolo del rinnovamento perpetrato dal  delle origini.
Il 12 luglio 1789, due giorni prima della presa della Bastiglia, il giornalista rivoluzionario , mentre arringava la folla parigina alla rivolta, chiese ai manifestanti quale colore adottare come simbolo della rivoluzione francese, proponendo il verde speranza oppure il blu della , simbolo di  e : i manifestanti risposero "Il verde! Il verde! Vogliamo delle coccarde verdi!". Desmoulins colse quindi una foglia verde da terra e se l'appuntò al cappello come segno distintivo dei rivoluzionari. Il verde, nella primigenia coccarda francese, fu abbandonato dopo un solo giorno in favore del blu e del rosso perché era anche il colore del fratello del re, il  , che diventò monarca dopo la  con il nome di . La coccarda francese tricolore si completò poi, in seguito a eventi successivi, con l'aggiunta del bianco, colore dei . 
Poco dopo gli eventi rivoluzionari francesi, anche in Italia iniziarono a diffondersi estesamente gli ideali di innovazione  – sulla scorta della propugnazione della  del 1789 – e successivamente anche , con i primi fermenti  indirizzati all': per tale motivo la bandiera francese blu, bianca e rossa diventò prima riferimento dei giacobini italiani e in seguito fonte di ispirazione per la creazione di un vessillo identitario italiano.
Le prime sporadiche dimostrazioni favorevoli agli ideali della rivoluzione francese, da parte della popolazione italiana, avvennero nell'agosto del 1789 con la comparsa, soprattutto nello , di coccarde di fortuna costituite da semplici foglie verdi di alberi, che vennero appuntate sui vestiti dei manifestanti richiamando analoghe proteste avvenute in  agli albori della rivoluzione poco tempo prima dell'adozione della coccarda francese tricolore. 
In seguito la popolazione italiana iniziò a usare coccarde vere e proprie realizzate in stoffa: al verde delle foglie degli alberi già impiegato in precedenza, vennero aggiunti il bianco e il rosso in modo da richiamare in modo più marcato gli ideali rivoluzionari rappresentati dal tricolore francese. Le gazzette italiane dell'epoca avevano infatti creato confusione sui fatti francesi, in particolar modo sulla sostituzione del verde con il blu, riportando la notizia che il tricolore francese fosse verde, bianco e rosso. Il verde venne poi mantenuto dai giacobini italiani perché rappresentava la natura e quindi –  – anche i , ovvero l' e la libertà.
La prima traccia documentata dell'utilizzo della coccarda tricolore italiana è datata 21 agosto 1789: negli archivi storici della  è riportato che testimoni oculari avessero visto aggirarsi per la città alcuni manifestanti aventi appuntata sui vestiti:
«[...] la nuova coccarda  bianca, rossa e verde  [...]»
Le gazzette italiane dell'epoca avevano infatti creato confusione sui fatti francesi, in particolar modo omettendo la sostituzione del verde con il blu e il rosso e riportando l'erronea notizia che il tricolore francese fosse verde, bianco e rosso. In aggiunta non era ancora avvenuta una presa di coscienza nazionale vera e propria, tant'è che per un breve periodo molti manifestanti italiani continuarono erroneamente a credere che la  rappresentasse il tricolore francese: il loro obiettivo era infatti solo quello di manifestare l'adesione agli ideali della rivoluzione d'oltralpe.
Il verde, il bianco e il rosso applicati su una coccarda tricolore ricomparirono durante la fallita sommossa di  contro lo Stato Pontificio del 13-14 novembre 1794 per opera di  e . Questa genesi è invero contestata da alcuni studiosi, che sostengono la tesi per la quale le coccarde di Zamboni e De Rolandis fossero in realtà bianche e rosse (associando invece questi colori allo ), con inserti verdi non voluti, visto che vennero aggiunti sotto forma di .
Gli storici sono invece unanimi sul fatto che la coccarda italiana tricolore sia apparsa, dopo gli eventi di Bologna, nel 1796 a Milano: queste coccarde, aventi la tipica forma circolare, avevano il rosso all'esterno, il verde in posizione intermedia e il bianco al centro. I colori nazionali italiani debuttarono quindi su una coccarda.
La traccia documentata più antica che cita la bandiera tricolore italiana è legata alla prima discesa di  nella . Con l'avvio della  in molti luoghi i giacobini della penisola insorsero contribuendo, insieme ai soldati italiani inquadrati nell', alle vittorie transalpine.
Questo rinnovamento venne accettato dagli italiani nonostante fosse legato alle convenienze della Francia napoleonica, che aveva forti tendenze , perché la nuova situazione politica era migliore di quella precedente: il legame a doppio filo con la Francia era infatti molto più accettabile dei secoli passati nell'.
Durante la prima campagna d'Italia Napoleone Bonaparte, al comando dell', conquistò gli Stati in cui era divisa la penisola italiana fondando nuovi organismi statali repubblicani che si ispiravano agli ideali rivoluzionari francesi. Tra il 1796 e il 1799 nacquero, tra le altre, la , la , la , la , la , la  e la .
Il primo territorio a venir conquistato da Napoleone fu il ; nell'archivio storico del comune piemontese di  è conservato un documento che attesta, il 13 maggio 1796, in occasione dell' tra Napoleone e le - (con cui  cedette  e la  alla Francia per porre fine alla guerra), il primo accenno al tricolore italiano, riferendosi a stendardi comunali issati su tre torri del centro storico:
«[...] si è elevato uno stendardo, formato con tre tele di diverso colore, cioè Rosso, Bianco,  Bleu. [...]»
Sul documento il termine «verde» è stato successivamente barrato e sostituito da «bleu», cioè dal colore che forma – insieme al bianco e al rosso – la bandiera francese.
Inizialmente, il tricolore francese fu innalzato da molte città: il nuovo conquistatore non era, come in tempi antichi, "geloso" dei propri colori, ma orgoglioso che essi venissero messi in mostra, essendo questi i simboli di un esercito conquistatore e di un popolo vittorioso. È alla bandiera francese che i documenti, almeno fino all'ingresso dell'esercito napoleonico italiano a Milano nell'ottobre 1796, fanno riferimento quando usano il termine "tricolore".
L'11 ottobre 1796 Napoleone comunicava al  la nascita della , un'unità militare costituita dall'Amministrazione generale della Lombardia, governo che faceva capo alla Repubblica Transpadana. Su questo documento, in riferimento alla sua , che ricalcava il tricolore francese e che venne proposta a Napoleone dai  milanesi, è riportato che:
«[...] les couleurs nationales qu'ils ont adopté sont le vert, le blanc et le rouge. [...]»
«[...] i colori nazionali adottati sono il verde, il bianco e il rosso. [...]»
A tal proposito, uno dei patrioti milanesi filo napoleonici, l'avvocato Giovanni Battista Sacco, dichiarò:
«[...] Già il tricolore vessillo che da gran tempo ci lusinga di renderci liberi soggiace a riforma: il color nostro nazionale vi ha parte e in certo modo ci si assicura che presso è a spuntare l'aurora apportatrice della nostra rigenerazione [...]»
La Legione Lombarda fu quindi il primo reparto militare italiano a dotarsi, come stendardo, di un vessillo tricolore. Secondo fonti più autorevoli, la scelta perpetrata dai membri della Legione Lombarda di sostituire il blu della bandiera francese con il verde è altresì legata al colore delle divise della  i cui componenti, fin dal 1782, indossavano un'uniforme di questa tonalità, ovvero un abito verde con  rosse e bianche; per siffatta ragione, in , i membri di questa guardia comunale erano popolarmente chiamati , ovvero "piccoli ", richiamando le rigogliose foglie verdi di questo ortaggio.
Il bianco e il rosso erano anche peculiari dell'antichissimo , e parimenti comuni sulle divise militari lombarde dell'epoca. Non fu quindi un caso che il tricolore verde, bianco e rosso venisse scelto come insegna dalla Legione Lombarda.
Il debutto del tricolore, cui è legata la prima approvazione ufficiale della bandiera italiana da parte delle autorità, fu quindi come insegna militare della Legione Lombarda e non ancora come bandiera nazionale di uno Stato italiano sovrano. Il 6 novembre 1796 la prima  della Legione Lombarda ricevette il proprio vessillo tricolore nel corso di una solenne cerimonia alle ore cinque pomeridiane in  a . La bandiera si presentava divisa in tre fasce verticali, riportando la scritta "Legione Lombarda" e il numero di coorte, mentre al centro si stagliava una corona di quercia racchiudente un  e una  con pendolo.
Bandiere della stessa foggia furono assegnate anche alle altre cinque coorti costituite. Tutti e sei i vessilli sono ancora esistenti: cinque esposti all' di  e uno al  di Parigi. Con il susseguirsi delle vittorie militari di Napoleone e la conseguente nascita delle repubbliche favorevoli agli ideali rivoluzionari, in molte città italiane si assunsero, sugli stendardi militari, il rosso, il bianco e il verde quali simbolo di innovazione sociale e politica.
Dal 16 al 18 ottobre 1796, a , si tenne un congresso che, attraverso l'attiva partecipazione di Bologna, , Modena e , decretò la nascita della Repubblica Cispadana, con l'avvocato  in qualità di presidente.
Tra i vari provvedimenti presi, il congresso deliberò la costituzione di una Legione Italiana, poi ridenominata , che avrebbe dovuto partecipare insieme alla Francia a una guerra contro gli ; il vessillo militare di questa unità militare era composto da un tricolore rosso, bianco e verde, probabilmente ispirato dall'analoga decisione della Legione Lombarda:
«[...] Si decreta la costituzione della Confederazione Cispadana, e la formazione della Legione Italiana, le cui coorti debbono avere come bandiera il vessillo bianco, rosso e verde adorna degli emblemi della libertà. [...]
[...] ART.VIII Ogni Coorte avrà la sua bandiera a tre colori Nazionali Italiani, distinte per numero, e adorne degli emblemi della Libertà. I numeri delle Coorti saranno estratti a sorte fra quelle formate delle quattro Provincie. [...]»
Come già accennato, non si trattò ancora di una bandiera nazionale, ma nuovamente di una bandiera di guerra.
Il 19 giugno 1796 Bologna venne occupata dalle truppe napoleoniche. Di poco appresso, venne istituita una Guardia civica, che adottò una divisa identica a quella della Milizia cittadina milanese, ovvero un abito verde con mostrine rosse e bianche. Il 18 ottobre 1796, contestualmente alla costituzione della Legione Italiana, la congregazione filo napoleonica dei magistrati e deputati aggiunti di Bologna, al terzo punto della discussione, deliberò la creazione di un  tricolore, questa volta sganciato dall'uso militare. Su un documento conservato nell'archivio di Stato di Bologna si può leggere:
«[...] Bandiera coi colori Nazionali – Richiesto quali siano i colori Nazionali per formarne una Bandiera, si è risposto il Verde il Bianco ed il Rosso [...]»
Conseguentemente all'adozione da parte della congregazione bolognese, il tricolore diventò simbolo politico della lotta per l'indipendenza dell'Italia dalle potenze straniere, avvalorato dal suo utilizzo anche in ambito civile. A questo vessillo bolognese, legato a una realtà comunale e quindi avente ancora respiro prettamente locale, e ai precedenti stendardi militari della Legione Lombarda e di quella Italiana, si ispirò poi la successiva adozione della bandiera italiana da parte di un organismo statale, la Repubblica Cispadana, che avvenne il 7 gennaio 1797.
A Reggio nell'Emilia, il 27 dicembre 1796, in un'assemblea tenutasi in un salone del  (in seguito all'uopo ribattezzato ) 110 delegati presieduti da Carlo Facci approvarono la  della Repubblica Cispadana, comprendente i territori di Bologna, Ferrara, Modena e Reggio Emilia.
In riunioni successive vennero decretati e ufficializzati molti provvedimenti, tra cui la scelta dell'emblema della neonata repubblica. Ad avanzare la proposta di adozione di una bandiera nazionale verde, bianca e rossa fu, in un'assemblea avvenuta il 7 gennaio, , che per questo è ricordato come il "padre del tricolore". Questo decreto di adozione recita:
«[...] Dal verbale della Sessione XIV del Congresso Cispadano: Reggio Emilia, 7 gennaio 1797, ore 11. Sala Patriottica. Gli intervenuti sono 100, deputati delle popolazioni di Bologna, Ferrara, Modena e Reggio Emilia. Giuseppe Compagnoni di  fa  che si renda Universale lo Stendardo o Bandiera Cispadana di tre colori, Verde, Bianco e Rosso e che questi tre colori si usino anche nella Coccarda Cispadana, la quale debba portarsi da tutti. . [...]»
La decisione del congresso di adottare una bandiera tricolore verde, bianca e rossa fu poi salutata da un'atmosfera giubilante, tanto era l'entusiasmo dei delegati, e da scrosci di applausi. La storica seduta del congresso non specificò le caratteristiche di questa bandiera con la determinazione della tonalità e della proporzione dei colori, e non precisò neppure la loro collocazione sul vessillo. Sul verbale della riunione di sabato 7 gennaio 1797, avvenuta anch'essa nella futura Sala del Tricolore, si può leggere:
«[...] Sempre Compagnoni fa mozione che lo stemma della Repubblica sia innalzato in tutti quei luoghi nei quali è solito che si tenga lo Stemma della Sovranità. [...]
[...] Fa pure mozione che si renda Universale lo Stendardo o Bandiera Cispadana di tre colori, Verde, Bianco e Rosso e che questi tre colori si usino anche nella Coccarda Cispadana, la quale debba portarsi da tutti. [...]
[...] Dietro ad altra mozione di Compagnoni dopo qualche discussione, si decreta che l'Era della Repubblica Cispadana incominci dal primo giorno di gennaio del corrente anno 1797, e che questo si chiami Anno I della Repubblica Cispadana da segnarsi in tutti gli atti pubblici, aggiungendo, se si vuole, l'anno dell'. . [...]»
Per la prima volta il tricolore diventò ufficialmente bandiera nazionale di uno Stato italiano sovrano, sganciandosi dal significato militare e civico locale: con questa adozione la bandiera italiana assunse pertanto un'importante valenza politica. Nella seduta del 21 gennaio, tenutasi questa volta a Modena, dove nel frattempo erano stati spostati i lavori congressuali, la decisione venne resa esecutiva:
«[...] confermando le delibere di precedenti adunanze – decretò vessillo di Stato il Tricolore – per virtù d'uomini e di tempi – fatto simbolo dell'unità indissolubile della Nazione. [...]»
Il vessillo che fu poi utilizzato dalla Repubblica Cispadana si presentava  con il rosso in alto, con al centro l'emblema della repubblica e ai lati le lettere "R" e "C", ovvero le iniziali delle due parole che formano il nome dell'organismo statale.
La bandiera italiana fu esposta per la prima volta al pubblico nella città di Modena il 12 febbraio 1797; per celebrarne l'avvenimento, venne organizzato un corteo attraversante le vie della città, che passò alla storia con il nome di "passeggiata patriottica", con esponenti della Guardia civica e dell'esercito che le tributavano, solennemente, onore. Da questa data il tricolore italiano si diffuse anche al di fuori dei confini emiliani, soprattutto in Lombardia, e iniziò a essere esibito sempre più sovente, come vessillo militare, dai soldati napoleonici che combattevano in Italia.
A  fu decretato l'obbligo, da parte dei civili, di portare una coccarda tricolore appuntata sui vestiti, coercizione che venne sancita, il 13 maggio 1797, anche a Modena e Reggio nell'Emilia. Anche senza bisogno di obblighi da parte delle autorità, la coccarda si diffuse sempre di più tra la popolazione, che la portava con fierezza, gettando le basi, insieme ad altri fattori, al Risorgimento.
Pochi mesi dopo, il 29 giugno 1797, con l'unione tra le repubbliche Cispadana e Transpadana, si costituì la , un organismo statale filo napoleonico di vaste dimensioni avente come capitale Milano.
Alla celebrazione formale della nascita nella neonata repubblica, che avvenne il 9 luglio nel capoluogo meneghino, parteciparono 300.000 persone (considerando altre fonti, molte meno: 25.000 persone), tra comuni cittadini, militari francesi e i rappresentanti dei maggiori comuni della repubblica. La manifestazione, che ebbe luogo al , fu caratterizzata da un tripudio di bandiere e coccarde tricolori. Nell'occasione Napoleone diede solennemente ai reparti militari della neonata repubblica, dopo averli passati in rassegna, i loro vessilli tricolori.
Originariamente i colori della bandiera della Repubblica Cisalpina erano disposti orizzontalmente, con il verde collocato in alto, ma l'11 maggio 1798, il Gran Consiglio del neonato Stato scelse, come vessillo nazionale, un tricolore italiano con i colori disposti verticalmente:
«[...] la Bandiera della Nazione Cisalpina è formata di tre bande parallele all'asta, verde, la successiva bianca, la terza rossa. L'Asta è similmente tricolorata a spirale, colla punta bianca [...]»
In questo periodo nacque l'attaccamento della popolazione nei confronti della bandiera italiana, che iniziò a entrare nell' come simbolo del Paese.
Ciò valeva soprattutto nell'esercito, dove il vessillo militare tricolore era difeso a tutti i costi dalla cattura del nemico. Significativo fu un episodio che accadde il 16 gennaio 1801, durante la seconda Repubblica Cisalpina: l'ufficiale napoleonico , in uno scontro con gli austriaci a  durante il quale era conteso un ponte sul fiume , ebbe la peggio, ma prima di arrendersi decise di bruciare le bandiere tricolori del reparto militare per evitare che finissero nelle mani del nemico.
Con la trasformazione della Repubblica Cisalpina in  (1802-1805), ente statale che non comprendeva tutta la penisola italiana e che era anch'esso direttamente dipendente dalla Francia napoleonica, la disposizione dei colori sulla bandiera mutò in una composizione formata da un quadrato verde inserito in un rombo bianco a sua volta incluso in un riquadro rosso: da questa bandiera ha tratto ispirazione lo  in uso dal 14 ottobre 2000. Il decreto di adozione della storica bandiera napoleonica, che è datato 20 agosto 1802, recita:
«[...] [la bandiera della Repubblica Italiana è formata da] un quadrato a fondo rosso, in cui è inserito un rombo a fondo bianco, contenente un altro quadrato a fondo verde [...]»
Il vicepresidente della Repubblica  avrebbe voluto eliminare il verde dal vessillo ma, a causa dell'opposizione di Napoleone e delle «pressioni di forze morali massoniche democratiche», il colore venne mantenuto.
Con la trasformazione della Repubblica Italiana in  (1805-1814), anch'esso ente statale non comprendente l'intera penisola italiana, la bandiera non subì modifiche sostanziali. La spinta rivoluzionaria napoleonica subì nel frattempo un'evoluzione, assumendo tinte più : venne abolito, ad esempio, il , che fu sostituito dal ripristino dell'antico , e molti miti della rivoluzione francese, come la presa della Bastiglia, furono messi in secondo piano.
Questo vento di cambiamento si ripercosse anche sull'uso delle bandiere e delle coccarde: il tricolore italiano fu sempre più sostituito da quello francese, con il blu della bandiera d'oltralpe che prese il posto del verde del vessillo italiano. Questo cambiamento fu anche formale: le fasce dei  ora erano costituite dal tricolore francese e non più da quello italiano.
Nonostante queste limitazioni il tricolore verde, bianco e rosso penetrò preponderantemente nell'immaginario collettivo degli italiani assurgendo, a tutti gli effetti, a simbolo inequivocabile di italianità. In poco meno di vent'anni, la bandiera italiana, da semplice vessillo derivato da quello francese, aveva acquisito una sua peculiarità, divenendo assai celebre e conosciuta.
Con la caduta di Napoleone e la  dei regimi monarchici assolutistici, il tricolore italiano entrò in clandestinità, diventando simbolo dei fermenti patriottici che iniziarono a serpeggiare in Italia, la cui stagione è conosciuta come . Nel , Stato dipendente dall' nato dopo la caduta di Napoleone, per chi esponeva il tricolore italiano era prevista la . L'obiettivo degli austriaci era infatti, citando le testuali parole dell'imperatore , di "fare dimenticare di essere italiani".
L'11 marzo 1821, durante i , il tricolore italiano sventolò per la prima volta nella storia risorgimentale alla  dopo l'oblio causato dalla Restaurazione. Rievocando l'episodio,  vi dedicò questi versi:
«Innanzi a tutti, o nobile Piemonte,quei che a Sfacteria dorme e in Alessandriadiè a l'aure per primo il tricolore, »
Non tutte le fonti sono però concordi; alcune di esse documentano il fatto che la bandiera che garriva ad  fosse in realtà costituita da altri colori: il vessillo del  oppure il tricolore nero, rosso e blu della .
La bandiera verde, bianca e rossa riapparve nel corso dei , soprattutto grazie a , il patriota che diede inizio alla ribellione in Italia. Nel 1831  lo scelse come emblema della ; a partire dal 1833-1834, proprio grazie all'opera di Mazzini, il  del tricolore si diffuse sempre di più lungo la penisola a iniziare dall' e . 
Nel 1834 venne adottato dai rivoltosi che tentarono di invadere la , mentre un vessillo tricolore della Giovane Italia fu portato nel 1835 in  da  durante il proprio . La bandiera italiana si diffuse anche tra gli esiliati politici, divenendone il simbolo della lotta per l'indipendenza e della pretesa di avere costituzioni più .
Il tricolore italiano fu sventolato anche durante le insurrezioni del 1837 in , del 1841 in  e del 1843 in . Nel 1844 un tricolore della Giovine Italia accompagnò i  nel loro fallito tentativo di sollevare le popolazioni del .
Tricolori italiani sventolarono, sfidando le autorità, che ne avevano decretato il divieto, anche in occasione della  del quartiere genovese di  contro gli occupanti  durante la . Nel corso di tale manifestazione, che avvenne il 10 dicembre 1847 a  sul piazzale del  del quartiere di , debuttò, eseguito dalla ,  di  e ,  italiano dal 1946. , in una strofa, cita la bandiera italiana:
«Raccolgaci un'unicaBandiera, una speme:di fonderci insieme,già l'ora suonò»
Questo passaggio, che si legge nella seconda strofa, richiama alla speranza ("la speme") che l'Italia, ancora divisa negli , si fonda finalmente in un'unica nazione raccogliendosi sotto una sola bandiera: il tricolore.
La bandiera italiana fu poi protagonista della , ovvero dell'ondata di  che sconvolsero l' dal 1848 al 1849.
Nel marzo del 1848 le  furono caratterizzate da una profusione di bandiere e coccarde tricolori. L'abbandono della città da parte delle truppe austriache del  , il 22 marzo, determinò l'immediata costituzione del  presieduto dal podestà , che emise un proclama recitante:
«[...] Facciamola finita una volta con qualunque dominazione straniera in Italia. Abbracciate questa bandiera tricolore che pel valor vostro sventola sul Paese e giurate di non lasciarvela strappare mai più [...]»
Il giorno successivo il re di Sardegna  assicurò al Governo provvisorio della città lombarda che le sue truppe, pronte a venirgli in aiuto, avrebbero utilizzato come bandiera militare un tricolore con lo  sovrapposto sul bianco. In particolare, il proclama del re del 23 marzo 1848 ai lombardi e ai veneti, avente decisi connotati politici, recitava:
«[...] e per viemmeglio dimostrare con segni esteriori il sentimento dell'unione italiana, vogliamo che le nostre truppe, entrando nel territorio della Lombardia e della Venezia, portino lo Scudo di Savoia sovrapposto alla bandiera tricolore italiana [...]»
Il processo di trasformazione della bandiera d'Italia in uno dei  venne completato, consolidandosi definitivamente, durante i moti milanesi. Un tricolore di fortuna formato da , mostre verdi e un lenzuolo bianco, fu issato sul pennone della nave che riportava Giuseppe Garibaldi in Italia dall'America meridionale poco dopo l'inizio della .
L'11 aprile 1848 il tricolore italiano divenne ufficialmente, tramite regio decreto, unica bandiera utilizzata sulle  e sulla , mentre il 28 aprile 1848, con analogo provvedimento, il vessillo verde, bianco e rosso diventò insegna ufficiale delle milizie comunali dello Stato sardo. L'8 maggio 1848 il vessillo tricolore completò l'iter istituzionale, diventando , quando fu innalzato per la prima volta su  a Torino, sede del . In un discorso pronunciato davanti al  il 9 giugno 1848, re Carlo Alberto dichiarò:
«[...] La bandiera tricolore fu e sarà benedetta da Dio, perché simbolo di una nazionalità dalla sua potenza creatrice stabilita [...]»
, , nell'atto di concessione della costituzione (17 febbraio 1848) non cambiò il vessillo nazionale ("[...] Lo Stato conserva la sua bandiera e i suoi colori [...]") ma accordò in seguito alle milizie toscane, tramite decreto, l'utilizzo di una sciarpa tricolore accanto ai simboli del Granducato (25 marzo 1848). Il granduca, in seguito alle pressioni dei patrioti toscani, adottò poi la bandiera tricolore anche come vessillo di Stato e come stendardo militare per le truppe mandate in aiuto a Carlo Alberto di Savoia. Analoghi provvedimenti vennero adottati dal  e dal .
Questa svolta durò fino alla fine della prima guerra d'indipendenza (1849), che terminò con la sconfitta dell' di Carlo Alberto di Savoia: dopo di essa vennero ripristinate le antiche bandiere. Solo il Regno di Sardegna confermò il tricolore italiano come bandiera nazionale di Stato anche a primo conflitto risorgimentale terminato. 
La prima fase del pontificato di  fu caratterizzata da una progressiva apertura alle richieste liberali della popolazione: all'inizio del 1848, in questo contesto, il  concesse l'utilizzo di cravatte tricolori annodate sui vessilli militari dell'. Successivamente, a causa delle proteste dei cattolici di , papa Pio IX cambiò atteggiamento, mettendosi contro i fermenti patriottici che pervadevano la . La , costituitasi il 9 febbraio 1849 in seguito alla rivolta contro lo  che detronizzò il papa, che nel frattempo aveva cambiato atteggiamento nei confronti dei patrioti, il 12 febbraio adottò come vessillo nazionale una bandiera verde, bianca e rossa con un' sulla punta dell'asta.
, re delle Due Sicilie, poco dopo lo scoppio delle rivolte, concesse prima la costituzione (10 febbraio 1848) e poi accordò (23 febbraio) l'utilizzo di sciarpe tricolore come ornamento della bandiera nazionale. Il tricolore, nel Regno delle Due Sicilie, iniziò a sventolare il 12 gennaio nel corso della  contro il , che diede poi origine all'auto-proclamatosi , durante la cui effimera esistenza i patrioti solevano cantare, in , il brano popolare  (it. "Il dodici gennaio 1848").
Le rivolte però non si placarono e il Regno di Sicilia, nel frattempo, decretò come bandiera nazionale un vessillo verde, bianco e rosso con una  al centro. In seguito ai tumulti scoppiati fuori dal neo insediato  (15 maggio), Ferdinando II decise di spedire le  a sedare le rivolte in tutto il Regno delle Due Sicilie, ritrattando nel contempo tutte le concessioni fatte poco tempo prima, costituzione e istituzione del parlamento compresi.
Il tricolore della , proclamatasi indipendente il 22 marzo del 1848 dall', era invece caratterizzato da un  collocato in alto a sinistra. Il tricolore sventolò anche sulle barricate delle  e in molti altri centri come , , , , , , , , , , ,  e .
Questa diffusione lungo tutta la penisola italiana fu la dimostrazione che la bandiera tricolore aveva ormai assunto un simbolismo consolidato e valido su tutto il territorio nazionale. In precedenza erano comuni, tra i patrioti, anche i colori della carboneria, ovvero il rosso, l'azzurro e il nero, ma dal 1848 il ruolo di simbolo identificativo della lotta per l'indipendenza fu assunto univocamente dal tricolore verde, bianco e rosso. L'iconografia della bandiera italiana iniziò poi a diffondersi, oltre che in ambito  e militare, anche in alcuni oggetti quotidiani come sciarpe e tessuti per abiti.
Il 14 aprile 1855, prima della partenza per la , le bandiere tricolori italiane vennero affidate solennemente ai soldati da re , succeduto nel 1849 al padre Carlo Alberto, con la seguente frase di commiato "[...] Difendetele e riportatele coronate di nuova gloria [...]". Nel 1857 una bandiera italiana con l'asta sormontata da un  e con , simbolo di equilibrio sociale, fu protagonista della , fallito tentativo di innescare una rivolta nel Regno delle Due Sicilie perpetrato da ; questi, per non farsi catturare, si suicidò – secondo la leggenda – fasciato con una bandiera tricolore.
Durante la  le città che man mano venivano conquistate dal "" Vittorio Emanuele II di Savoia e da  salutavano i due sovrani come liberatori in un tripudio di bandiere e coccarde tricolori; anche i centri in procinto di chiedere l'annessione al Regno di Sardegna tramite  sottolineavano la loro volontà di far parte di un'Italia unita con lo sventolio del tricolore. La bandiera italiana rifulgeva infatti in , in , nelle  e in , ma anche in città che avrebbero dovuto aspettare qualche tempo prima di essere annesse, come  e .
È proprio di questi anni il grande entusiasmo della popolazione nei confronti del tricolore: oltre che dall'esercito del Regno di Sardegna e dalle truppe di volontari che parteciparono alla seconda guerra d'indipendenza, la bandiera verde, bianca e rossa si diffuse capillarmente nelle regioni appena conquistate o annesse tramite plebiscito, comparendo sulle finestre delle case, nelle vetrine dei negozi e all'interno di locali pubblici come alberghi, taverne, osterie, ecc.
Il tricolore accompagnò, sebbene non ufficialmente, anche i volontari della  guidata da Giuseppe Garibaldi; l'Eroe dei due Mondi, in particolare, aveva una deferenza e un ossequio assoluto nei confronti della bandiera italiana. Dopo un'iniziale prudenza, man mano che Garibaldi conquistava le città dell' durante la sua risalita lungo la penisola, l'entusiasmo patriottico cresceva sempre di più, con le file dell' che si ingrossavano costantemente e con le bandiere tricolori che sventolavano ovunque.
A  i cantastorie cantavano in lingua siciliana "", ovvero "alza il tricolore in ogni via". Poco dopo la perdita della Sicilia, il 25 giugno 1860, re , tentando di limitare i danni vista la crescente partecipazione della popolazione all'impresa di Garibaldi, decretò che la bandiera verde, bianca e rossa fosse anche il , con lo  sovrapposto sul bianco. Per ironia della sorte, nella fase finale della spedizione dei Mille, il tricolore del Regno delle Due Sicilie garrì in antagonismo alla bandiera tricolore del Regno di Sardegna.
Il 17 marzo 1861  il :
«Il Senato e la Camera dei Deputati hanno approvato; noi abbiamo sanzionato e promulghiamo quanto segue: Articolo unico: Il Re Vittorio Emanuele II assume per sé e suoi Successori il titolo di Re d'Italia. Ordiniamo che la presente, munita del Sigillo dello Stato, sia inserita nella raccolta degli atti del Governo, mandando a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge dello Stato. Da Torino addì 17 marzo 1861»
Il tricolore continuò a essere la  anche del nuovo Stato, sebbene non ufficialmente riconosciuto da una legge specifica, ma regolamentato, per quanto riguarda la foggia dei vessilli militari, da un  del 25 marzo 1860 che rimase in vigore fino alla  (1946).
Nel periodo del , Fulco Salvatore Ruffo di Calabria, IX principe di , uno dei membri della corte in esilio di Francesco II di Borbone, in una lettera raccomandò al generale spagnolo , inviato nell'Italia meridionale per guadagnare alla causa legittimista i briganti, l'uso della bandiera tricolore.
Il tricolore, in questo contesto, aveva un significato universale, trasversale, condiviso sia da  che da , dai  e dai  e dai  come dai : fu scelto come bandiera dell'Italia unita anche per tale motivo.
Durante la  (24 giugno 1866), durante la , i militari del 44º  della  "Forlì" salvarono una bandiera tricolore dalla cattura delle . Per non consegnare al nemico il loro stendardo militare, stracciarono il drappo della bandiera tricolore in tredici pezzi, suddivisi tra i presenti, e nascosero quei brandelli di stoffa sotto la giubba. Terminata la guerra fu possibile recuperare undici delle tredici porzioni del drappo e ricostruire così la bandiera originaria, che passò alla storia con il nome di "".
A seguito della terza guerra d'indipendenza il  fu annesso al Regno d'Italia; l'ingresso delle truppe italiane a , avvenuto il 19 ottobre 1866, fu salutato da un'invasione di bandiere tricolori. Dal momento della promulgazione di una  del suo , datata 5 novembre 1866,  è l'unica città d'Italia ad aver adottato come proprio vessillo cittadino, in luogo del , la bandiera tricolore, caricata dello stemma del comune. La città veneta decise di cambiare patriotticamente la natura della propria insegna poco prima della visita di re Vittorio Emanuele II, giunto in città per il conferimento della  guadagnata dalla municipalità veneta con la , combattuta il 10 giugno 1848 nei dintorni della città: in occasione della visita del sovrano, Vicenza non presentò a Vittorio Emanuele II il proprio gonfalone ma, decisione dalla quale sarà originata la sua successiva delibera, il tricolore italiano.
Bandiere tricolori salutarono poi il  durante la marcia verso Roma, che si concluse con la  del 20 settembre 1870 e l'annessione del  al Regno d'Italia. Roma divenne ufficialmente capitale d'Italia il 1º gennaio 1871, mentre l'insediamento della  e del  ebbe luogo il 6 luglio dello stesso anno: da questa data il tricolore italiano sventola dal pennone più alto del .
Dopo l'Unità d'Italia l'uso del tricolore si diffuse sempre di più tra la popolazione: la bandiera, e i suoi colori, cominciarono a essere riportati sulle etichette dei prodotti commerciali, sui quaderni scolastici, sulle prime automobili, sulle confezioni di sigari, ecc. Anche tra gli  ebbe successo: le famiglie più importanti facevano sovente installare sulla facciata principale dei loro palazzi signorili un portabandiera dove collocavano il tricolore italiano. Iniziò poi a comparire fuori dagli edifici pubblici, dalle scuole, dagli uffici giudiziari e dagli uffici postali. È di questo periodo l'introduzione dell'uso della fascia tricolore per i  e per i giurati delle .
L'unica città dove l'attaccamento alla bandiera non era sentito da tutta la popolazione era Roma: nella capitale era infatti presente un buon numero di cittadini ancora fedele al papato. A Roma il clero era ostile al neonato stato italiano in modo molto marcato, tanto da rifiutarsi di benedire il tricolore e da impedire alle bandiere italiane di entrare nelle chiese anche in occasione di funerali o di cerimonie pubbliche.
È di questi anni la fondazione della , la , che diventò il primigenio avamposto della futura : nel 1882, per la prima volta, il tricolore sventolò in un possedimento italiano in . Non tutti erano favorevoli all'avventura coloniale: il deputato   dichiarò che il tricolore non doveva garrire in una terra lontana, ma solo in Italia:
«[...] [Il tricolore deve sventolare] nelle imprese civili che fanno risalire sempre più la nazione verso le altezze dell'ideale [...]"»
I detrattori dell'impresa coloniale obiettavano che non andasse fatta confusione tra  e . Nel 1885 venne introdotta la  per il ciclista che si laurea campione d'Italia. Concettualmente, questo riconoscimento è simile al collocamento di uno  sulle maglie della squadra campione d'Italia nel , nel , nella , nella , ecc.; l'idea di apporre uno scudetto sulle maglie delle squadre sportive vincitrici dei rispettivi campionati nazionali fu di . Nel calcio, primo sport a farne uso, venne introdotto nel 1924.
Nel 1889, in ambito culinario, fu inventata la , chiamata così in onore della regina , i cui ingredienti principali richiamano la bandiera tricolore: verde per il , bianco per la  e rosso per la .
Nel 1897 la bandiera italiana compì cent'anni. La celebrazione fu molto sentita dalla popolazione, tant'è che l'Italia venne invasa da tricolori; la manifestazione più importante avvenne a Reggio nell'Emilia, dove il 7 gennaio di cento anni prima era nato il tricolore italiano. Nel giorno della celebrazione nella città emiliana  definì la bandiera "benedetta" e la baciò alla fine del discorso.
Di questi anni è l'inizio dell', soprattutto verso il continente americano: il tricolore, spesso portato nelle valigie dei migranti, iniziò a sventolare al di fuori dei confini nazionali, soprattutto nelle  che stavano formandosi nel mondo. Molte altre volte il sentimento di italianità e il legame con i suoi simboli – tricolore compreso – nacque o si rinforzò solo dopo che i migranti ebbero lasciato l'Italia. Questo legame con la terra d'origine non si sbiadiva con il passare delle generazioni: molto spesso era ancora vivo alla terza o quarta generazione. Qualche anno prima, nel 1861, il   passò in rassegna alcuni reparti militari che stavano partecipando alla : tra essi c'era una , formata da immigrati italiani, che aveva come vessillo militare la bandiera tricolore della Giovine Italia.
Con le prime  di fine XIX secolo, la bandiera italiana iniziò a sventolare tra le mani dei manifestanti durante gli . Anche durante le lotte perpetrate dai  tra il 1892 e il 1894 vi fu una profusione di bandiere italiane: a esse erano contrapposti i tricolori delle forze dell'ordine mandate dal governo a sedare le rivolte sindacali.
Il 25 aprile 1900 il tricolore italiano sventolò nella , un arcipelago situato a nord dell' tra il  e il , portatovi durante una spedizione organizzata nelle  capitanata dall'esploratore .
A cavallo tra il XIX e il XX secolo il patriottismo iniziò gradualmente a trasformarsi in ; dal fervore patriottico ottocentesco che propugnava il  e la , si passò a un acceso nazionalismo che avrebbe poi condotto, qualche decennio dopo, alla nascita di movimenti politici come il  di ; quest'ultimo, tuttavia, all'inizio della sua carriera politica nelle file del , aveva una forte avversione nei confronti del tricolore, tanto che lo definì, in occasione della  del 1911, "uno straccio da piantare su un mucchio di letame". Questo indirizzamento verso il nazionalismo si ripercosse anche sui simboli dell'Italia: per quanto riguarda la bandiera, significative sono alcune cartoline illustrate che iniziarono a diffondersi all'epoca e che riportano alcuni versi di :
«[...] E gli dirò che il verde, il rosso e il bianco / gli stanno bene colla spada al fianco [...]»
Nel 1915 l'Italia entrò nella : per gli storiografi questo conflitto corrisponde alla , dato che lo scopo fu quello di completare l'unità nazionale con l'annessione delle ultime . A questo obiettivo mancavano infatti il  e la , tant'è che lo slogan più diffuso all'epoca era "W  e  italiane!".
Protagonista assoluta, sia nelle trincee e che in ambito civile, fu la bandiera tricolore. I colori verde, bianco e rosso vennero utilizzati diffusamente come stimolo alla mobilitazione generale e al sostentamento morale della popolazione civile, che si stava inerpicando in un percorso che l'avrebbe portata in una situazione assai difficile, caratterizzata da moltissime privazioni. In altre parole, nelle  il tricolore era un simbolo fondamentale per spronare i soldati, mentre nel fronte interno era importantissimo per compattare e corroborare la . A questo scopo, re Vittorio Emanuele III comparve su una copertina de  affacciato dal balcone del Palazzo del Quirinale mentre sventolava il tricolore gridando "Viva l'Italia". Il re fece poi un proclama ufficiale, poco prima di partire per il , che recitava, nella sua parte finale:
«[...] A noi la gloria di piantare il tricolore d'Italia sui termini sacri che la natura pose ai confini della patria nostra [...]»
Uno degli episodi più famosi che coinvolsero la bandiera italiana nella prima guerra mondiale fu il , un volantinaggio aereo che Gabriele D'Annunzio fece sui cieli della capitale asburgica: il 9 agosto 1918 il  lanciò su  migliaia di volantini tricolori con cui esortava il nemico ad arrendersi e a porre fine alla guerra. Le truppe italiane entrarono poi a Trieste nel novembre del 1918, in seguito alla vittoria nella , che concluse il conflitto con la ritirata e la sconfitta definitiva degli austriaci: il tricolore che fu issato sul campanile della  proveniva dal  , ancorato nel . La bandiera italiana fu anche protagonista dell', capitanata da D'Annunzio, al grido: "alzate la bandiera: sventolate il tricolore!".
Con la  e l'instaurarsi della  la bandiera italiana perse la sua unicità simbolica venendo in parte oscurata dall'iconografia di regime. Quando veniva utilizzata, come all'interno del simbolo del , ne era snaturata la storia, dato che il tricolore nacque come simbolo di libertà e di , mentre nelle cerimonie ufficiali iniziò a essere accostata ai vessilli neri fascisti, perdendo il ruolo di protagonista assoluta. Nonostante questo ruolo da comprimario, con regio decreto nº 2072 del 24 settembre 1923 e successivamente con la legge nº2264 del 24 dicembre 1925, il tricolore diventò ufficialmente bandiera nazionale del Regno d'Italia:
«La bandiera nazionale è formata da un drappo di forma rettangolare interzato in palo, di verde, di bianco, di rosso, col bianco coronato dallo stemma Reale bordato di azzurro. [...]»
Durante questo periodo la bandiera italiana fu anche protagonista di alcuni eventi molto importanti, come le prime due vittorie della  ai  del  e del , celebrate da un tripudio di vessilli tricolori. Fu salutato dallo sventolio di bandiere tricolori anche l'arrivo a , nell'agosto del 1933, del  italiano , che aveva appena vinto il  stabilendo il record di  in minor tempo (quattro giorni).
Dagli anni venti il tricolore iniziò a comparire sui primi aeroplani civili. Nel 1926 una bandiera italiana fu gettata per la prima volta sul  dal dirigibile  durante la spedizione guidata da  e ; tricolori salutarono poi  nella sua  con . Treni rivestiti di bandiere tricolori portarono i coloni nelle nuove città fondate dopo la , mentre il 5 maggio 1936 ebbe luogo il solenne alzabandiera ad , in , che salutò la fondazione dell'.
La bandiera ad Addis Abeba verrà poi ammainata nel novembre del 1941 alla fine della , combattuta durante la . L' il 10 giugno 1940 con il celebre discorso di Benito Mussolini proferito dal balcone principale di  a Roma; il clima era però molto differente da quello che caratterizzò l'entrata dell'Italia nella prima guerra mondiale: il re non si presentò sul balcone del Palazzo del Quirinale sventolando la bandiera così come avvenne nel 1915; l'Italia non era poi attraversata da quel garrire di bandiere tricolori che aveva salutato l'entrata del Paese nella prima guerra mondiale – ancorché opera di una minoranza.
Il tricolore tornò prepotentemente sugli scudi dopo l' dell'8 settembre 1943, dove venne preso come simbolo dalle due parti che si affrontarono nella  nel tentativo di richiamare il  e il suo bagaglio culturale. In particolare, era utilizzato dai  in quanto simbolo di lotta contro i  ed emblema del sogno di un'Italia libera: anche le  , che avevano come vessillo ufficiale la , sventolavano sovente il tricolore italiano.
Bandiere tricolori erano anche i vessilli ufficiali delle  e del , così come dei loro antagonisti, i . Il tricolore fu infatti scelto come bandiera nazionale anche dalla : il vessillo civile della repubblica di Benito Mussolini era identico al tricolore della moderna , mentre sulla  era collocata centralmente l' reggente un  con l'aggiunta, in base alla forza armata che la esibiva, di una  o di un'.
Con la , grazie al  nº1 del 19 giugno 1946, la bandiera italiana venne modificata; rispetto al vessillo monarchico, fu eliminato lo . Questa decisione fu in seguito confermata nella seduta del 24 marzo del 1947 dall', che decretò l'inserimento dell'articolo 12 della , successivamente ratificato dal , che recita:
«La bandiera della Repubblica è il tricolore italiano: verde, bianco e rosso, a tre bande verticali di eguali dimensioni.»
L'articolo venne approvato dall'Assemblea Costituente senza discussioni o polemiche di sorta. Il tricolore repubblicano venne poi consegnato ufficialmente e solennemente alle  il 4 novembre 1947 in occasione della .
Poco prima dell'ufficializzazione della bandiera nella costituzione, il 7 gennaio 1947, il tricolore compì 150 anni: il ruolo da cerimoniere che cinquant'anni prima fu di Giosuè Carducci venne adempiuto da , il cui discorso, proferito durante i festeggiamenti ufficiali di Reggio nell'Emilia alla presenza di , , alluse alla fase delicata che stava attraversando l'Italia postbellica con particolare riferimento alle umiliazioni subite dal Paese nella seconda guerra mondiale:
«[...] Il tricolore non è abbassato, non sarà abbassato. Esso è stato ribenedetto, riconsacrato dalla insurrezione dei patrioti, dal sangue dei partigiani e dei soldati d'Italia combattenti contro il nazi-fascismo nella nuova lotta di liberazione. [...]»
Dalla bandiera italiana è poi derivato lo , la cui ultima versione richiama, come già accennato, il vessillo della , con l'aggiunta di una bordatura di colore .
Nell' il tricolore salutò avvenimenti importanti della storia italiana. Venne issato in vetta al  durante la , fu protagonista dei  del 1960 a Roma, salutò le altre due vittorie ai campionati mondiali di calcio del  e del , che vennero festeggiate in tutta Italia con un tripudio di bandiere tricolori, e fu portato nel 2011 sulla  dall'astronauta  in occasione del . La bandiera tricolore fu il vessillo ufficiale dell', che venne concessa su  dal 1950 al 1960, la prima delle  dell'; il tricolore continua poi a rappresentare l'Italia in tutte le missioni di pacificazione a cui partecipano le forze armate italiane.
Il 31 dicembre 1996, con la medesima legge che istituiva la , celebrazione che si tiene il 7 gennaio di ogni anno in ricordo dell'adozione della bandiera rossa, bianca e verde da parte della  (7 gennaio 1797), venne costituito un comitato nazionale di venti membri che avrebbe avuto l'obiettivo di organizzare la prima commemorazione solenne della nascita della bandiera italiana, che l'anno successivo avrebbe compiuto duecento anni. Il comitato era composto da personalità istituzionali, tra cui i  e membri provenienti dalla società civile, particolarmente dall'ambito storico e culturale. All'epoca fu anche proposto di non festeggiare la data, se non addirittura di modificare la bandiera stessa, ipotesi scarsamente accolte dai membri del parlamento.
Tra gli eventi di celebrazione del bicentenario della bandiera italiana, ci fu la realizzazione del tricolore più lungo della storia, che è anche entrato nel . Opera dell'Associazione nazionale reduci dalla prigionia, dall'internamento e dalla guerra di liberazione, era lungo 1.570 m, largo 4,8 m e aveva una superficie di 7.536 m²: ha sfilato a Roma, dal  al .
Fu l'ex  , all'inizio del XXI secolo, a iniziare un'opera di valorizzazione e di rilancio dei , tricolore compreso. Durante i festeggiamenti per i 140 anni di unità nazionale, il 4 novembre 2001, a , in riferimento al tricolore, Ciampi pronunciò queste parole.
«[...] Adoperiamoci perché ogni famiglia, in ogni casa, ci sia un tricolore a testimoniare i sentimenti che ci uniscono fin dai giorni del glorioso Risorgimento. Il tricolore non è una semplice insegna di Stato, è un vessillo di libertà conquistata da un popolo che si riconosce unito, che trova la sua identità nei principi di fratellanza, di eguaglianza, di giustizia. Nei valori della propria storia e della propria civiltà. [...]»
L'iniziativa di Ciampi è stata ripresa e continuata anche dal suo successore, , con particolare risalto durante le celebrazioni del 150º . La legge n. 222 del 23 novembre 2012, avente per oggetto "Norme sull'acquisizione di conoscenze e competenze in materia di «Cittadinanza e Costituzione» e sull'insegnamento dell'inno di Mameli nelle scuole", prescrive lo studio nelle scuole della bandiera italiana e degli altri simboli patri italiani.
Come già accennato, i colori della bandiera tricolore sono indicati nell'articolo 12 della , pubblicata sulla  nº 298, edizione straordinaria, del 27 dicembre 1947 ed entrata in vigore il 1º gennaio 1948:
«[...] La bandiera della Repubblica è il tricolore italiano: ,  e , a tre bande verticali di eguali dimensioni. [...]»
Se la bandiera è esposta orizzontalmente la parte di colore verde va disposta vicino all'asta, con quella bianca in posizione centrale e quella rossa all'esterno, mentre se il vessillo è esposto verticalmente la sezione verde va collocata superiormente.
L'esigenza di definire con precisione le tonalità dei colori nacque da un evento che accadde presso il , sede del , del  e del loro , quando un  italiano, nel 2002, notò che i colori della bandiera italiana fossero irriconoscibili con il rosso, ad esempio, che aveva una tonalità che virava verso l'arancione: per tale motivo il governo, in seguito alla segnalazione di questo eurodeputato, decise di definire specificatamente i colori della bandiera nazionale italiana.
Le tonalità del verde, del bianco e del rosso sono state specificate per la prima volta da questi documenti ufficiali:
 :   (), chiamato nel testo "verde prato brillante"; : Pantone  (), chiamato nel testo "bianco latte"; : Pantone  (), chiamato nel testo "rosso pomodoro".Nuovi documenti hanno poi sostituito i precedenti:
 : Pantone  (); : Pantone  (); : Pantone  ().I toni cromatici dei tre colori succitati, su tessuto  (fiocco) di , sono sanciti nel comma nº 1, dell'articolo nº 31 "Definizione cromatica dei colori della bandiera della Repubblica", della Sezione V "Bandiera della Repubblica, Inno nazionale, Feste nazionali e Esequie di Stato", del Capo II "Delle disposizioni generali in materia di cerimoniale", dell'allegato "Presidenza del Consiglio dei Ministri – Dipartimento del Cerimoniale di Stato", al decreto del presidente del Consiglio dei ministri del 14 aprile 2006 "Disposizioni generali in materia di cerimoniale e di precedenza tra le cariche pubbliche", pubblicato sulla Gazzetta Ufficiale della Repubblica Italiana nº 174 del 28 luglio 2006.
  () 6024 simile al 93%  (bianco acceso) 9003 simile al 98%  () 3020 simile al 96%Come la somiglianza lascia intendere, il tricolore italiano deriva da , che nacque durante la  dall'unione del bianco – il colore della monarchia – con il rosso e il blu – i  e che divenne simbolo del rinnovamento  e  perpetrato dal  delle origini.
Come già accennato, il verde, nelle prime , simboleggiava i , ovvero l' e la . Dopo vari avvenimenti si giunse al 7 gennaio 1797, data dell'adozione della bandiera tricolore da parte della Repubblica Cispadana, primo Stato italiano sovrano a farne uso. Durante il periodo napoleonico, i tre colori hanno acquisito per la popolazione un significato più idealistico: il verde la , il bianco la  e il rosso l'.
Altre congetture meno probabili che spiegano l'adozione del verde ipotizzano un tributo che Napoleone avrebbe voluto dare alla , dove nacque, oppure a un possibile richiamo al verdeggiante paesaggio italiano. Per l'adozione del verde esiste anche la cosiddetta "ipotesi massonica": anche per la  il verde era il colore della natura, emblema quindi tanto dei , che sono infatti naturalmente insiti nell'essere umano, quanto del florido paesaggio italiano; tale interpretazione, tuttavia, è osteggiata da chi sostiene che la massoneria, in quanto società segreta, non avesse all'epoca un'influenza tale da ispirare i colori nazionali italiani.
Altra ipotesi che tenta di spiegare il significato dei tre colori nazionali italiani vorrebbe, senza basi storiche, che il verde sia legato al colore dei prati e della macchia mediterranea, il bianco a quello delle nevi delle montagne italiane e il rosso al sangue versato dai soldati italiani nelle molte guerre a cui hanno preso parte. 
Al tricolore si ispira inoltre la , che risale al 1889, chiamata così in onore della regina , i cui ingredienti principali dovrebbero richiamare i tre colori nazionali italiani, ovvero il verde per il , il bianco per la  e il rosso per la .
L' del tricolore avviene alle prime luci dell'alba, con il vessillo che viene fatto scorrere velocemente e con risolutezza fino al termine del pennone. In ambito militare è preannunciato da squilli di tromba ed è effettuato sulle note de  di  e ,  italiano dal 1946.
L'ammainabandiera, che avviene alla sera, è invece più lento e solenne in modo tale da non farlo sembrare un rapido abbassamento. Il tricolore può essere esposto anche durante la notte solo se il luogo dove sventola è convenientemente illuminato.
In presenza di altre bandiere, oltre che ricevere la posizione di più alto onore, va issato per primo e ammainato per ultimo.
Ai fini dell'applicazione dell'articolo 6 del decreto presidenziale nº 121 del 7 aprile 2000 ("Regolamento recante disciplina dell'uso delle bandiere della Repubblica italiana e dell'Unione europea da parte delle amministrazioni dello Stato e degli enti pubblici"), che riprende la legge nº 22 del 5 febbraio 1998 ("Disposizioni generali sull'uso della bandiera della Repubblica italiana e di quella dell'Unione europea"), negli edifici pubblici la bandiera della Repubblica Italiana, la  e il ritratto del Presidente della Repubblica Italiana devono essere esposte negli uffici delle seguenti cariche istituzionali:
La bandiera d'Italia va esposta anche all'esterno di tutte le , fuori dal , all'esterno degli edifici che ospitano le , fuori dalle , dalle  e dai  e all'esterno degli  centrali.
Inoltre, la bandiera deve essere obbligatoriamente esposta su tutti gli uffici pubblici nel giorno della Festa del Tricolore (7 gennaio), dell'anniversario dei  (11 febbraio), dell' (25 aprile), della  (1º maggio), della  (9 maggio), della  (2 giugno), della  (28 settembre), della festa del  d'Italia (, 4 ottobre), della  (24 ottobre; qui il tricolore deve sventolare insieme alla ) e della  (4 novembre).
Il tricolore è spesso accompagnato dalla bandiera dell'Unione europea e dai vessilli degli enti locali. Nel caso di due bandiere esposte il vessillo verde, bianco e rosso va sulla destra, che è la posizione più importante, mentre se le bandiere sono dispari, il tricolore va al centro sempre per lo stesso motivo.
La legge ne regolamenta anche le dimensioni: fermo restando le proporzioni di 2:3, che devono essere sempre rispettate, le bandiere tricolori esposte internamente agli edifici devono essere grandi 100x150 cm, con l'asta lunga 250 cm, mentre quelle che sventolano all'esterno devono essere di 2x3 m oppure di 3x4,5 m, con l'asta alta 4 o 8 m a seconda se sia installata, rispettivamente, su un balcone oppure a terra. In caso di presenza di bandiere di altri Stati, come in occasione di visite ufficiali di personalità straniere, gli stendardi esteri non devono essere più grandi del tricolore.
I vessilli tricolori esposti devono essere sempre in ottimo stato, interamente distesi e non devono mai toccare acqua o terra. In nessun caso, sul drappo, si possono scrivere o stampare figure e scritte. Inoltre, la bandiera italiana non può essere mai utilizzata come semplice drappeggio o come tessuto di uso comune (es. per ricoprire tavoli o come tendaggio).
In caso di  il vessillo può essere alzato a mezz'asta e sul drappo si possono apporre due strisce di  nero; queste ultime possono essere utilizzate anche quando il tricolore partecipa a cerimonie funebri. Nelle cerimonie pubbliche il tricolore deve sfilare sempre per primo.
Esiste una precisa modalità per il ripiegare il tricolore in modo corretto, con la messa in conto delle tre  verticali cui il vessillo è composto.
La bandiera deve essere piegata secondo i confini delle bande di colore: prima la banda rossa e poi la banda verde devono essere piegate su quella bianca in modo da lasciare visibili solamente gli ultimi due colori citati; solo successivamente va piegata ulteriormente in modo da coprire totalmente il rosso e il bianco con il verde, unico colore a dover essere visibile al momento della fine della chiusura del drappo.
L'articolo 292 del  ("Vilipendio o danneggiamento alla bandiera o ad altro emblema dello Stato") tutela la bandiera italiana prevedendo il reato di , o di altri manufatti riportanti i colori nazionali, così disponendo:
«Chiunque vilipende con espressioni ingiuriose la bandiera nazionale o un altro emblema dello Stato è punito con la multa da euro 1 000 a euro 5 000. La pena è aumentata da euro 5 000 a euro 10 000 nel caso in cui il medesimo fatto sia commesso in occasione di una pubblica ricorrenza o di una cerimonia ufficiale.
Chiunque pubblicamente e intenzionalmente distrugge, disperde, deteriora, rende inservibile o imbratta la bandiera nazionale o un altro emblema dello Stato è punito con la reclusione fino a due anni.
Agli effetti della legge penale per bandiera nazionale si intende la bandiera ufficiale dello Stato e ogni altra bandiera portante i colori nazionali.»
In riferimento al vilipendio della bandiera italiana, destò scalpore la  ad un anno e quattro mesi di  comminata al politico  poi convertita, grazie alla modifica di alcune norme sul  e del già citato articolo 292 del codice penale, in una sanzione di 3.000  (in seguito condonata per ) per aver affermato, nel 1997, durante alcuni comizi, "Quando vedo il tricolore mi incazzo. Il tricolore lo uso per pulirmi il culo", "Il tricolore lo metta al cesso, signora" e "Ho ordinato un camion di carta igienica tricolore personalmente, visto che è un magistrato che dice che non posso avere la carta igienica tricolore". In seguito Bossi dichiarò "Oggi non mi riconosco più in quell'affermazione".
Stendardo del 
Stendardo dei 
Bandiera distintiva del presidente del Consiglio dei ministri della Repubblica Italiana
Lo , come già accennato, richiama il vessillo della storica ; la forma quadrata con bordatura  simboleggiano le quattro , ovvero l', l', l' e la , di cui il Presidente è il comandante.
Bandiera navale civile
Bandiera navale di Stato
Bandiera navale militare
Bandiera di bompresso militare ()
Bandiera di bompresso militare ()
Le bandiere navali portano simboli al centro della banda bianca per distinguersi dalla : 
Per ricordare la nascita della bandiera italiana il 31 dicembre 1996 è stata istituita la Giornata nazionale della bandiera, che è meglio conosciuta come . Si festeggia ogni anno il 7 gennaio, con le celebrazioni ufficiali che sono organizzate a , città dove venne decretata la prima adozione ufficiale del tricolore come  da parte di uno Stato italiano, la , che avvenne il 7 gennaio 1797.
A Reggio nell'Emilia la Festa del Tricolore è celebrata in piazza Prampolini, di fronte al , alla presenza di una delle più  (il  o il ), che assiste all'alzabandiera sulle note de  e che rende gli onori militari a una riproduzione della bandiera della Repubblica Cispadana.
A Roma, presso il , il cerimoniale prevede invece il cambio della  in forma solenne con lo schieramento e la sfilata del  in uniforme di gala e della . Questo rito solenne viene svolto solamente in tre altre occasioni, durante le celebrazioni dell' (17 marzo), della  (2 giugno) e della  (4 novembre).
Lo  più importante che ospita bandiere tricolori italiane si trova nel complesso architettonico dell' a . All'interno del , questo il suo nome, si possono trovare circa settecento bandiere storiche appartenenti ai reparti dell'Esercito Italiano, della Marina e dell'Aeronautica Militare, nonché il vessillo tricolore con cui fu avvolta nel 1921 la bara del  durante il suo viaggio verso l'Altare della Patria. Il tricolore più antico conservato all'interno del Museo centrale del Risorgimento risale al 1860: è uno dei tricolori originali che sventolava sul   che partecipò, insieme al , alla . Il Vittoriano ospita anche il , il museo che raccoglie e custodisce le  italiane dismesse.
Nella capitale d'Italia sono di notevole interesse anche il , il , il , , il , il  e il ; tutti questi spazi espositivi ospitano anche bandiere tricolori storiche. 
Di particolare rilevanza è il  di Reggio nell'Emilia, città che vide la nascita della bandiera italiana nel 1797. Fondato nel 2004, è situato all'interno del municipio della città emiliana, adiacente alla : sono conservati documenti e cimeli la cui datazione è ascrivibile a un periodo compreso tra l'arrivo di Napoleone Bonaparte a Reggio (1796) e il 1897, anno del primo centenario della bandiera italiana.
In  sono da segnalare anche il  di , il  di , il  di , il  di , il  di  e il  di .
Al  di , l'unico che abbia ufficialmente il titolo di "nazionale", è possibile trovare un ricco corredo di tricolori, tra cui alcuni risalenti ai . Tra i cimeli dell' di Torino è conservata una bandiera del 1855, cimelio nella . In Piemonte sono presenti anche altri musei di notevole interesse che ospitano bandiere italiane all'interno delle loro collezioni: il  di Torino, il  di  e il  a . 
In Liguria è situato il  di  che conserva, tra l'altro, una bandiera originale della , mentre a  è presente il  della Marina Militare, fondato nel XV secolo da .
Il  di  ospita un buon numero di tricolori di epoca napoleonica, tra cui una bandiera della  risalente al 1797 e consegnata alla  dei  a cavallo solo successivamente alla già citata cerimonia avvenuta in  il 6 novembre 1796. All'interno del museo meneghino è anche conservata la bandiera tricolore risalente alle  che sventolò dal  il 20 marzo 1848.
Vicino a , a , è situato il , che celebra l' del 1859 e che ospita molti cimeli dell'avvenimento, tra cui diversi vessilli tricolori. 
Sempre in Lombardia sono presenti il  di , il  di , il  di , il  di , il  di , il  di Mantova, il  di  e il  di .
A , il  conserva la bandiera tricolore del 1848 che salutò la cacciata degli austriaci dalla città lagunare; Venezia ospita anche il , che ha un'importanza paragonabile all'omonimo spazio espositivo di La Spezia. Completano il quadro dei musei del  il  di , dedicato alla , che ospita molti cimeli, tra cui diverse bandiere tricolori; il  di , che conserva reperti dedicati agli , il  di , il  di . A  è invece situato il .
Altri spazi espositivi di questo genere che ospitano vessilli tricolori storici, la cui tipologia è diffusa principalmente in , si trovano anche in altre regioni. Da segnalare sono la  di , il museo marchigiano del Risorgimento e della Resistenza di , il  di , che conserva anch'esso una delle bandiere tricolori originali appartenenti al piroscafo  che partecipò alla spedizione dei Mille, e il museo dell' che custodisce, tra l'altro, dodici delle ventuno bandiere tricolori requisite dal generale borbonico  ai  siciliani di , ,  e  durante la .
In , oltre al Museo del Risorgimento dell'archivio di Stato di , è presente il  di , allestito presso il , che conserva, tra i numerosi cimeli  e le bandiere storiche, il tricolore che il 3 novembre 1918 garrì per primo nella  appena riconquistata dall'Italia dopo la vittoria nella prima guerra mondiale.
Bandiera della  (1797)
Bandiera della  (1798-1802)
Bandiera della  (1802-1805)
Bandiera del  (1805-1814)
Bandiera delle  (1831)
Bandiera del  (1848-1849)
Bandiera della  (1848-1849)
Bandiera del  (1848-1851)
Bandiera del  (1848-1849)
Bandiera del  (1848-1849)
  Bandiera della 
  Bandiera di guerra della 
Bandiera delle  (1848-1849)
Bandiera del Regno di Sardegna (1851-1861)
Bandiera delle  (1859-1860)
Bandiera del Regno delle Due Sicilie (1860-1861)
 Bandiera del  (1861-1946). Bandiera di stato del Regno d'Italia (per le residenze dei sovrani, sedi parlamentari, uffici e rappresentanze diplomatiche)
 1848 - Bandiera nazionale del Regno d'Italia. Bandiera nazionale e mercantile nel periodo 1861-1946
Bandiera della , nota anche come  (1936-1945)
  Bandiera nazionale della  (1943-1945)
  Bandiera di guerra della Repubblica Sociale Italiana (1943-1945)
Bandiera del  (1943-1945)
Bandiera delle Brigate Garibaldi (1943-1945)
 Bandiera della  (1946-2003)
Bandiera dell' (1950-1960)
  Bandiera italiana (2003-in uso)
Celebri dipinti risorgimentali il cui soggetto ruota intorno al tricolore sono  (1860) di ,  (1848) di ,  (1862), di ,  (fine XIX secolo),  (1877-1878),  (1860),  (1878)  (1854), tutti di ,  (1859) di ,  (1865-1870) di ,  di  (fine XIX secolo),  (metà XIX secolo) di ,  (1869) di ,  (1880) di ,  (1861) di , e  (1862-64) di .
Il tricolore ricorre spesso nei quadri dei pittori italiani aderenti al . In particolare  ha sovente utilizzato il simbolo della bandiera italiana in alcune opere di carattere patriottico quali ,  e .
I primi  sul tricolore iniziarono a essere composti poco dopo la sua adozione ufficiale del 7 gennaio 1797. Il più famoso componimento musicale popolare scritto in questo periodo e dedicato alla bandiera italiana è , che recita:
«Tricolor le Insegne e il Vessillonovo foco ci destano in cor!Delle trombe foriero è lo squillodi vittorie, trionfi e valor»
La maggior parte dei brani musicali dedicati al tricolore italiano sono stati però scritti durante il . Il più famoso è , cantata in tutte le scuole primarie italiane per decenni:
«La bandiera dei tre coloriè sempre stata la più bella,noi vogliamo sempre quella,noi vogliam la libertà.E la bandiera gialla e neraqui ha finito di regnar!La bandiera gialla e neraqui ha finito di regnar!Tutti uniti in un sol pattostretti intorno alla bandiera,griderem mattina e sera:viva, viva i tre color!»
Durante il  (29 agosto 1862) risuonavano la note de , di autore ignoto; la bandiera è anche citata nell', brano musicale del 1859 di Luigi Mercantini, che accompagnò la spedizione dei Mille. Altri brani risorgimentali celebranti il tricolore sono  di ,  di autore anonimo e  di .
Il vessillo italiano è poi citato nel componimento musicale  e nel brano , scritto da Renato Micheli e musicato da Mario Ruccione nell'aprile 1935 in occasione della  (1935-1936).
Al tricolore venne anche dedicata la canzone del 1961  di . Nel 1965 il cantante  richiamò il tricolore come simbolo dell'unità nazionale nella canzone : il brano si riferisce alla manifestazione organizzata il 9 maggio 1965 a ricordo del ventesimo anniversario della  (1943-1945).
Nel marzo 2007 il cantautore reggiano  ha pubblicato l'album , ispirato alla bandiera italiana e alla circostanza in cui il tricolore venne adottato nella sua città.
Molti  del romanticismo trattarono la bandiera tricolore nelle loro , traendone accostamenti e :
«Dall'Alpi allo Stretto fratelli siam tutti!Su i limiti schiusi, su i troni distruttipiantiamo i comuni tre nostri color!Il verde la speme tant'anni pasciuta,il rosso la gioia d'averla compiuta,il bianco la fede fraterna d'amor.»
«Il bianco l'é la fé che ci incatenail rosso l'allegria dei nostri cuorici metterò una foglia di verbenach'io stesso alimentai di freschi umori.»
«Noi pure l'abbiamo la nostra bandieranon più come un giorno sì gialla, sì nera;sul candido lino del nostro stendardoondeggia una verde ghirlanda d'allor:de' nostri tiranni nel sangue codardoè tinta la zona del terzo color.»
«I tre colori della tua bandiera non son tre regni ma l'Italia intera:il bianco l'Alpi,il rosso i due vulcani,il verde l'erba dei lombardi piani.»
«Sii benedetta! benedetta nell'immacolata origine, benedetta nella via di prove e di sventure per cui immacolata ancora procedesti, benedetta nella battaglia e nella vittoria, ora e sempre, nei secoli! Non rampare di aquile e leoni, non sormontare di belve rapaci, nel santo vessillo; ma i colori della nostra primavera e del nostro paese, dal Cenisio all'Etna; le nevi delle alpi,l'aprile delle valli, le fiamme dei vulcani. E subito quei colori parlarono alle anime generose e gentili, con le ispirazioni e gli effetti delle virtù onde la patria sta e si augusta: il bianco, la fede serena alle idee che fanno divina l'anima nella costanza dei savi; il verde, la perpetua rifioritura della speranza a frutto di bene nella gioventù de' poeti; il rosso, la passione ed il sangue dei martiri e degli eroi. E subito il popolo cantò alla sua bandiera ch'ella era la più bella di tutte e che sempre voleva lei e con lei la libertà!»
Nella letteratura non tutti i richiami alla bandiera italiana sono celebranti il tricolore. Quello proferito da don , principe di Salina, ne  di  recita:
«[...] Il tricolore! Bravo, il tricolore! Si riempiono la bocca con questa parola i bricconi. E cosa significa questo segnacolo geometrico, questa scimmiottatura dei francesi, così brutta in confronto alla nostra bandiera candida con l'oro gigliato dello stemma? E che cosa può far loro sperare quest'accozzaglia di colori stridenti? [...]»
I tre colori della bandiera compaiono in alcuni passi della , e ciò ha alimentato teorie che collegano la nascita del tricolore a : esse però sono ritenute infondate dagli studiosi, in quanto Dante non pensava all'Italia unita politicamente, ma alle , ovvero alla , alla  e alla , con le ultime due che si vollero poi simboleggiate nella bandiera italiana. I versi della  che hanno dato origine a questa ipotesi appartengono al :
«Tre donne in giro da la destra rotavenian danzando; l'una tanto rossach'a pena fora dentro al foco nota;
l'altr'era come se le carni e l'ossafossero state di smeraldo fatte;la terza parea neve testé mossa.»
In questi versi le virtù teologali sono  rappresentate da tre donne che indossano, rispettivamente, un vestito verde (che simboleggia la speranza), un abito bianco (la fede) e un indumento rosso (la carità).
La nascita del tricolore è stata anche ricondotta a , che si sarebbe ispirato ai seguenti versi del , in cui Dante Alighieri descrive :
«sovra candido vel cinta d'ulivadonna m'apparve, sotto verde mantovestita di color di fiamma viva.»
Non vi sono fonti poi storiche che colleghino le origini tricolore al ; anche in questo caso, i tre colori simboleggiano le virtù teologali cristiane: il verde la speranza, il bianco la fede e il rosso la carità.
Il vessillo nazionale italiano appartiene alla  derivata dal , con tutti i significati annessi, come accennato, agli ideali della .
Per via della disposizione comune dei colori, a prima vista, sembra che l'unica differenza tra la bandiera italiana e  sia soltanto lo stemma  presente nella seconda; in realtà il tricolore italiano utilizza tonalità più chiare di verde e rosso, e ha proporzioni diverse rispetto alla bandiera messicana: quelle del vessillo italiano sono pari a 2:3, mentre le proporzioni della bandiera messicana sono 4:7. La somiglianza fra le due bandiere pose un serio problema nei trasporti marittimi, dato che in origine la bandiera mercantile messicana era priva di stemmi e quindi era conseguentemente identica al tricolore repubblicano italiano del 1946; per ovviare all'inconveniente, su richiesta delle , sia l'Italia che il Messico adottarono bandiere navali con stemmi differenti.
Sempre per via della disposizione tricolore, la bandiera italiana risulta piuttosto simile anche alla , a eccezione dell' al posto del rosso (sebbene le tonalità impiegate per i due colori si rassomiglino molto) e delle proporzioni (2:3 contro 1:2).
La  ha gli stessi colori di quella italiana, ma ciò non crea confusione tra i vessilli: sulla bandiera magiara il tricolore rosso, bianco e verde è disposto orizzontalmente. Altre bandiere che presentano il verde, il bianco e il rosso a fasce orizzontali sono quelle di , ,  e .
Presentano infine altre combinazioni dei tre colori i vessilli di , , e .
  ·    ·    ·   (17-6153) (11-0601) (18-1662) (C:100 M:0 Y:100 K:0) (C:0 M:0 Y:0 K:5) (C:0 M:100 Y:100 K:0) (R:0 G:146 B:70) (R:241 G:242 B:241) (R:206 G:43 B:55)«Raccolgaci un'unicabandiera, una speme:di fonderci insieme,già l'ora suonò.»
La , conosciuta anche, per , come , è il  della . È una  composta da ,  e , , partendo dall'asta, a tre  verticali di eguali dimensioni, così definita dall'articolo 12 della , pubblicata sulla  nº 298, edizione straordinaria, del 27 dicembre 1947. La legge ne regolamenta utilizzo ed esposizione, tutelandone la difesa e prevedendo il  di ; ne prescrive altresì l'insegnamento nelle scuole insieme agli altri .
Alla bandiera italiana è dedicata la , istituita dalla legge nº 671 del 31 dicembre 1996, che si tiene ogni anno il 7 gennaio. Questa celebrazione commemora la prima adozione ufficiale del tricolore come bandiera nazionale da parte di uno Stato italiano sovrano, la , che avvenne a  il 7 gennaio 1797, sulla scorta degli eventi susseguenti alla  (1789-1799) che propugnò, tra i suoi ideali, l'. I colori nazionali italiani comparvero per la prima volta a  su una  il 21 agosto 1789, anticipando di sette anni il primo  verde, bianco e rosso, che venne adottato dalla  l'11 ottobre 1796.
Dopo la data del 7 gennaio 1797 la considerazione popolare per la bandiera italiana crebbe costantemente, sino a farla diventare uno dei simboli più importanti del , che culminò il 17 marzo 1861 con la , di cui il tricolore assurse a vessillo nazionale. La bandiera tricolore ha attraversato più di due secoli di , salutandone tutti gli avvenimenti più importanti.
Anche la bandiera italiana, come altri vessilli nazionali, si ispira a , introdotta dalla  nell'autunno del 1790 sulle  della  e simbolo del rinnovamento perpetrato dal  delle origini.
Il 12 luglio 1789, due giorni prima della presa della Bastiglia, il giornalista rivoluzionario , mentre arringava la folla parigina alla rivolta, chiese ai manifestanti quale colore adottare come simbolo della rivoluzione francese, proponendo il verde speranza oppure il blu della , simbolo di  e : i manifestanti risposero "Il verde! Il verde! Vogliamo delle coccarde verdi!". Desmoulins colse quindi una foglia verde da terra e se l'appuntò al cappello come segno distintivo dei rivoluzionari. Il verde, nella primigenia coccarda francese, fu abbandonato dopo un solo giorno in favore del blu e del rosso perché era anche il colore del fratello del re, il  , che diventò monarca dopo la  con il nome di . La coccarda francese tricolore si completò poi, in seguito a eventi successivi, con l'aggiunta del bianco, colore dei . 
Poco dopo gli eventi rivoluzionari francesi, anche in Italia iniziarono a diffondersi estesamente gli ideali di innovazione  – sulla scorta della propugnazione della  del 1789 – e successivamente anche , con i primi fermenti  indirizzati all': per tale motivo la bandiera francese blu, bianca e rossa diventò prima riferimento dei giacobini italiani e in seguito fonte di ispirazione per la creazione di un vessillo identitario italiano.
Le prime sporadiche dimostrazioni favorevoli agli ideali della rivoluzione francese, da parte della popolazione italiana, avvennero nell'agosto del 1789 con la comparsa, soprattutto nello , di coccarde di fortuna costituite da semplici foglie verdi di alberi, che vennero appuntate sui vestiti dei manifestanti richiamando analoghe proteste avvenute in  agli albori della rivoluzione poco tempo prima dell'adozione della coccarda francese tricolore. 
In seguito la popolazione italiana iniziò a usare coccarde vere e proprie realizzate in stoffa: al verde delle foglie degli alberi già impiegato in precedenza, vennero aggiunti il bianco e il rosso in modo da richiamare in modo più marcato gli ideali rivoluzionari rappresentati dal tricolore francese. Le gazzette italiane dell'epoca avevano infatti creato confusione sui fatti francesi, in particolar modo sulla sostituzione del verde con il blu, riportando la notizia che il tricolore francese fosse verde, bianco e rosso. Il verde venne poi mantenuto dai giacobini italiani perché rappresentava la natura e quindi –  – anche i , ovvero l' e la libertà.
La prima traccia documentata dell'utilizzo della coccarda tricolore italiana è datata 21 agosto 1789: negli archivi storici della  è riportato che testimoni oculari avessero visto aggirarsi per la città alcuni manifestanti aventi appuntata sui vestiti:
«[...] la nuova coccarda  bianca, rossa e verde  [...]»
Le gazzette italiane dell'epoca avevano infatti creato confusione sui fatti francesi, in particolar modo omettendo la sostituzione del verde con il blu e il rosso e riportando l'erronea notizia che il tricolore francese fosse verde, bianco e rosso. In aggiunta non era ancora avvenuta una presa di coscienza nazionale vera e propria, tant'è che per un breve periodo molti manifestanti italiani continuarono erroneamente a credere che la  rappresentasse il tricolore francese: il loro obiettivo era infatti solo quello di manifestare l'adesione agli ideali della rivoluzione d'oltralpe.
Il verde, il bianco e il rosso applicati su una coccarda tricolore ricomparirono durante la fallita sommossa di  contro lo Stato Pontificio del 13-14 novembre 1794 per opera di  e . Questa genesi è invero contestata da alcuni studiosi, che sostengono la tesi per la quale le coccarde di Zamboni e De Rolandis fossero in realtà bianche e rosse (associando invece questi colori allo ), con inserti verdi non voluti, visto che vennero aggiunti sotto forma di .
Gli storici sono invece unanimi sul fatto che la coccarda italiana tricolore sia apparsa, dopo gli eventi di Bologna, nel 1796 a Milano: queste coccarde, aventi la tipica forma circolare, avevano il rosso all'esterno, il verde in posizione intermedia e il bianco al centro. I colori nazionali italiani debuttarono quindi su una coccarda.
La traccia documentata più antica che cita la bandiera tricolore italiana è legata alla prima discesa di  nella . Con l'avvio della  in molti luoghi i giacobini della penisola insorsero contribuendo, insieme ai soldati italiani inquadrati nell', alle vittorie transalpine.
Questo rinnovamento venne accettato dagli italiani nonostante fosse legato alle convenienze della Francia napoleonica, che aveva forti tendenze , perché la nuova situazione politica era migliore di quella precedente: il legame a doppio filo con la Francia era infatti molto più accettabile dei secoli passati nell'.
Durante la prima campagna d'Italia Napoleone Bonaparte, al comando dell', conquistò gli Stati in cui era divisa la penisola italiana fondando nuovi organismi statali repubblicani che si ispiravano agli ideali rivoluzionari francesi. Tra il 1796 e il 1799 nacquero, tra le altre, la , la , la , la , la , la  e la .
Il primo territorio a venir conquistato da Napoleone fu il ; nell'archivio storico del comune piemontese di  è conservato un documento che attesta, il 13 maggio 1796, in occasione dell' tra Napoleone e le - (con cui  cedette  e la  alla Francia per porre fine alla guerra), il primo accenno al tricolore italiano, riferendosi a stendardi comunali issati su tre torri del centro storico:
«[...] si è elevato uno stendardo, formato con tre tele di diverso colore, cioè Rosso, Bianco,  Bleu. [...]»
Sul documento il termine «verde» è stato successivamente barrato e sostituito da «bleu», cioè dal colore che forma – insieme al bianco e al rosso – la bandiera francese.
Inizialmente, il tricolore francese fu innalzato da molte città: il nuovo conquistatore non era, come in tempi antichi, "geloso" dei propri colori, ma orgoglioso che essi venissero messi in mostra, essendo questi i simboli di un esercito conquistatore e di un popolo vittorioso. È alla bandiera francese che i documenti, almeno fino all'ingresso dell'esercito napoleonico italiano a Milano nell'ottobre 1796, fanno riferimento quando usano il termine "tricolore".
L'11 ottobre 1796 Napoleone comunicava al  la nascita della , un'unità militare costituita dall'Amministrazione generale della Lombardia, governo che faceva capo alla Repubblica Transpadana. Su questo documento, in riferimento alla sua , che ricalcava il tricolore francese e che venne proposta a Napoleone dai  milanesi, è riportato che:
«[...] les couleurs nationales qu'ils ont adopté sont le vert, le blanc et le rouge. [...]»
«[...] i colori nazionali adottati sono il verde, il bianco e il rosso. [...]»
A tal proposito, uno dei patrioti milanesi filo napoleonici, l'avvocato Giovanni Battista Sacco, dichiarò:
«[...] Già il tricolore vessillo che da gran tempo ci lusinga di renderci liberi soggiace a riforma: il color nostro nazionale vi ha parte e in certo modo ci si assicura che presso è a spuntare l'aurora apportatrice della nostra rigenerazione [...]»
La Legione Lombarda fu quindi il primo reparto militare italiano a dotarsi, come stendardo, di un vessillo tricolore. Secondo fonti più autorevoli, la scelta perpetrata dai membri della Legione Lombarda di sostituire il blu della bandiera francese con il verde è altresì legata al colore delle divise della  i cui componenti, fin dal 1782, indossavano un'uniforme di questa tonalità, ovvero un abito verde con  rosse e bianche; per siffatta ragione, in , i membri di questa guardia comunale erano popolarmente chiamati , ovvero "piccoli ", richiamando le rigogliose foglie verdi di questo ortaggio.
Il bianco e il rosso erano anche peculiari dell'antichissimo , e parimenti comuni sulle divise militari lombarde dell'epoca. Non fu quindi un caso che il tricolore verde, bianco e rosso venisse scelto come insegna dalla Legione Lombarda.
Il debutto del tricolore, cui è legata la prima approvazione ufficiale della bandiera italiana da parte delle autorità, fu quindi come insegna militare della Legione Lombarda e non ancora come bandiera nazionale di uno Stato italiano sovrano. Il 6 novembre 1796 la prima  della Legione Lombarda ricevette il proprio vessillo tricolore nel corso di una solenne cerimonia alle ore cinque pomeridiane in  a . La bandiera si presentava divisa in tre fasce verticali, riportando la scritta "Legione Lombarda" e il numero di coorte, mentre al centro si stagliava una corona di quercia racchiudente un  e una  con pendolo.
Bandiere della stessa foggia furono assegnate anche alle altre cinque coorti costituite. Tutti e sei i vessilli sono ancora esistenti: cinque esposti all' di  e uno al  di Parigi. Con il susseguirsi delle vittorie militari di Napoleone e la conseguente nascita delle repubbliche favorevoli agli ideali rivoluzionari, in molte città italiane si assunsero, sugli stendardi militari, il rosso, il bianco e il verde quali simbolo di innovazione sociale e politica.
Dal 16 al 18 ottobre 1796, a , si tenne un congresso che, attraverso l'attiva partecipazione di Bologna, , Modena e , decretò la nascita della Repubblica Cispadana, con l'avvocato  in qualità di presidente.
Tra i vari provvedimenti presi, il congresso deliberò la costituzione di una Legione Italiana, poi ridenominata , che avrebbe dovuto partecipare insieme alla Francia a una guerra contro gli ; il vessillo militare di questa unità militare era composto da un tricolore rosso, bianco e verde, probabilmente ispirato dall'analoga decisione della Legione Lombarda:
«[...] Si decreta la costituzione della Confederazione Cispadana, e la formazione della Legione Italiana, le cui coorti debbono avere come bandiera il vessillo bianco, rosso e verde adorna degli emblemi della libertà. [...]
[...] ART.VIII Ogni Coorte avrà la sua bandiera a tre colori Nazionali Italiani, distinte per numero, e adorne degli emblemi della Libertà. I numeri delle Coorti saranno estratti a sorte fra quelle formate delle quattro Provincie. [...]»
Come già accennato, non si trattò ancora di una bandiera nazionale, ma nuovamente di una bandiera di guerra.
Il 19 giugno 1796 Bologna venne occupata dalle truppe napoleoniche. Di poco appresso, venne istituita una Guardia civica, che adottò una divisa identica a quella della Milizia cittadina milanese, ovvero un abito verde con mostrine rosse e bianche. Il 18 ottobre 1796, contestualmente alla costituzione della Legione Italiana, la congregazione filo napoleonica dei magistrati e deputati aggiunti di Bologna, al terzo punto della discussione, deliberò la creazione di un  tricolore, questa volta sganciato dall'uso militare. Su un documento conservato nell'archivio di Stato di Bologna si può leggere:
«[...] Bandiera coi colori Nazionali – Richiesto quali siano i colori Nazionali per formarne una Bandiera, si è risposto il Verde il Bianco ed il Rosso [...]»
Conseguentemente all'adozione da parte della congregazione bolognese, il tricolore diventò simbolo politico della lotta per l'indipendenza dell'Italia dalle potenze straniere, avvalorato dal suo utilizzo anche in ambito civile. A questo vessillo bolognese, legato a una realtà comunale e quindi avente ancora respiro prettamente locale, e ai precedenti stendardi militari della Legione Lombarda e di quella Italiana, si ispirò poi la successiva adozione della bandiera italiana da parte di un organismo statale, la Repubblica Cispadana, che avvenne il 7 gennaio 1797.
A Reggio nell'Emilia, il 27 dicembre 1796, in un'assemblea tenutasi in un salone del  (in seguito all'uopo ribattezzato ) 110 delegati presieduti da Carlo Facci approvarono la  della Repubblica Cispadana, comprendente i territori di Bologna, Ferrara, Modena e Reggio Emilia.
In riunioni successive vennero decretati e ufficializzati molti provvedimenti, tra cui la scelta dell'emblema della neonata repubblica. Ad avanzare la proposta di adozione di una bandiera nazionale verde, bianca e rossa fu, in un'assemblea avvenuta il 7 gennaio, , che per questo è ricordato come il "padre del tricolore". Questo decreto di adozione recita:
«[...] Dal verbale della Sessione XIV del Congresso Cispadano: Reggio Emilia, 7 gennaio 1797, ore 11. Sala Patriottica. Gli intervenuti sono 100, deputati delle popolazioni di Bologna, Ferrara, Modena e Reggio Emilia. Giuseppe Compagnoni di  fa  che si renda Universale lo Stendardo o Bandiera Cispadana di tre colori, Verde, Bianco e Rosso e che questi tre colori si usino anche nella Coccarda Cispadana, la quale debba portarsi da tutti. . [...]»
La decisione del congresso di adottare una bandiera tricolore verde, bianca e rossa fu poi salutata da un'atmosfera giubilante, tanto era l'entusiasmo dei delegati, e da scrosci di applausi. La storica seduta del congresso non specificò le caratteristiche di questa bandiera con la determinazione della tonalità e della proporzione dei colori, e non precisò neppure la loro collocazione sul vessillo. Sul verbale della riunione di sabato 7 gennaio 1797, avvenuta anch'essa nella futura Sala del Tricolore, si può leggere:
«[...] Sempre Compagnoni fa mozione che lo stemma della Repubblica sia innalzato in tutti quei luoghi nei quali è solito che si tenga lo Stemma della Sovranità. [...]
[...] Fa pure mozione che si renda Universale lo Stendardo o Bandiera Cispadana di tre colori, Verde, Bianco e Rosso e che questi tre colori si usino anche nella Coccarda Cispadana, la quale debba portarsi da tutti. [...]
[...] Dietro ad altra mozione di Compagnoni dopo qualche discussione, si decreta che l'Era della Repubblica Cispadana incominci dal primo giorno di gennaio del corrente anno 1797, e che questo si chiami Anno I della Repubblica Cispadana da segnarsi in tutti gli atti pubblici, aggiungendo, se si vuole, l'anno dell'. . [...]»
Per la prima volta il tricolore diventò ufficialmente bandiera nazionale di uno Stato italiano sovrano, sganciandosi dal significato militare e civico locale: con questa adozione la bandiera italiana assunse pertanto un'importante valenza politica. Nella seduta del 21 gennaio, tenutasi questa volta a Modena, dove nel frattempo erano stati spostati i lavori congressuali, la decisione venne resa esecutiva:
«[...] confermando le delibere di precedenti adunanze – decretò vessillo di Stato il Tricolore – per virtù d'uomini e di tempi – fatto simbolo dell'unità indissolubile della Nazione. [...]»
Il vessillo che fu poi utilizzato dalla Repubblica Cispadana si presentava  con il rosso in alto, con al centro l'emblema della repubblica e ai lati le lettere "R" e "C", ovvero le iniziali delle due parole che formano il nome dell'organismo statale.
La bandiera italiana fu esposta per la prima volta al pubblico nella città di Modena il 12 febbraio 1797; per celebrarne l'avvenimento, venne organizzato un corteo attraversante le vie della città, che passò alla storia con il nome di "passeggiata patriottica", con esponenti della Guardia civica e dell'esercito che le tributavano, solennemente, onore. Da questa data il tricolore italiano si diffuse anche al di fuori dei confini emiliani, soprattutto in Lombardia, e iniziò a essere esibito sempre più sovente, come vessillo militare, dai soldati napoleonici che combattevano in Italia.
A  fu decretato l'obbligo, da parte dei civili, di portare una coccarda tricolore appuntata sui vestiti, coercizione che venne sancita, il 13 maggio 1797, anche a Modena e Reggio nell'Emilia. Anche senza bisogno di obblighi da parte delle autorità, la coccarda si diffuse sempre di più tra la popolazione, che la portava con fierezza, gettando le basi, insieme ad altri fattori, al Risorgimento.
Pochi mesi dopo, il 29 giugno 1797, con l'unione tra le repubbliche Cispadana e Transpadana, si costituì la , un organismo statale filo napoleonico di vaste dimensioni avente come capitale Milano.
Alla celebrazione formale della nascita nella neonata repubblica, che avvenne il 9 luglio nel capoluogo meneghino, parteciparono 300.000 persone (considerando altre fonti, molte meno: 25.000 persone), tra comuni cittadini, militari francesi e i rappresentanti dei maggiori comuni della repubblica. La manifestazione, che ebbe luogo al , fu caratterizzata da un tripudio di bandiere e coccarde tricolori. Nell'occasione Napoleone diede solennemente ai reparti militari della neonata repubblica, dopo averli passati in rassegna, i loro vessilli tricolori.
Originariamente i colori della bandiera della Repubblica Cisalpina erano disposti orizzontalmente, con il verde collocato in alto, ma l'11 maggio 1798, il Gran Consiglio del neonato Stato scelse, come vessillo nazionale, un tricolore italiano con i colori disposti verticalmente:
«[...] la Bandiera della Nazione Cisalpina è formata di tre bande parallele all'asta, verde, la successiva bianca, la terza rossa. L'Asta è similmente tricolorata a spirale, colla punta bianca [...]»
In questo periodo nacque l'attaccamento della popolazione nei confronti della bandiera italiana, che iniziò a entrare nell' come simbolo del Paese.
Ciò valeva soprattutto nell'esercito, dove il vessillo militare tricolore era difeso a tutti i costi dalla cattura del nemico. Significativo fu un episodio che accadde il 16 gennaio 1801, durante la seconda Repubblica Cisalpina: l'ufficiale napoleonico , in uno scontro con gli austriaci a  durante il quale era conteso un ponte sul fiume , ebbe la peggio, ma prima di arrendersi decise di bruciare le bandiere tricolori del reparto militare per evitare che finissero nelle mani del nemico.
Con la trasformazione della Repubblica Cisalpina in  (1802-1805), ente statale che non comprendeva tutta la penisola italiana e che era anch'esso direttamente dipendente dalla Francia napoleonica, la disposizione dei colori sulla bandiera mutò in una composizione formata da un quadrato verde inserito in un rombo bianco a sua volta incluso in un riquadro rosso: da questa bandiera ha tratto ispirazione lo  in uso dal 14 ottobre 2000. Il decreto di adozione della storica bandiera napoleonica, che è datato 20 agosto 1802, recita:
«[...] [la bandiera della Repubblica Italiana è formata da] un quadrato a fondo rosso, in cui è inserito un rombo a fondo bianco, contenente un altro quadrato a fondo verde [...]»
Il vicepresidente della Repubblica  avrebbe voluto eliminare il verde dal vessillo ma, a causa dell'opposizione di Napoleone e delle «pressioni di forze morali massoniche democratiche», il colore venne mantenuto.
Con la trasformazione della Repubblica Italiana in  (1805-1814), anch'esso ente statale non comprendente l'intera penisola italiana, la bandiera non subì modifiche sostanziali. La spinta rivoluzionaria napoleonica subì nel frattempo un'evoluzione, assumendo tinte più : venne abolito, ad esempio, il , che fu sostituito dal ripristino dell'antico , e molti miti della rivoluzione francese, come la presa della Bastiglia, furono messi in secondo piano.
Questo vento di cambiamento si ripercosse anche sull'uso delle bandiere e delle coccarde: il tricolore italiano fu sempre più sostituito da quello francese, con il blu della bandiera d'oltralpe che prese il posto del verde del vessillo italiano. Questo cambiamento fu anche formale: le fasce dei  ora erano costituite dal tricolore francese e non più da quello italiano.
Nonostante queste limitazioni il tricolore verde, bianco e rosso penetrò preponderantemente nell'immaginario collettivo degli italiani assurgendo, a tutti gli effetti, a simbolo inequivocabile di italianità. In poco meno di vent'anni, la bandiera italiana, da semplice vessillo derivato da quello francese, aveva acquisito una sua peculiarità, divenendo assai celebre e conosciuta.
Con la caduta di Napoleone e la  dei regimi monarchici assolutistici, il tricolore italiano entrò in clandestinità, diventando simbolo dei fermenti patriottici che iniziarono a serpeggiare in Italia, la cui stagione è conosciuta come . Nel , Stato dipendente dall' nato dopo la caduta di Napoleone, per chi esponeva il tricolore italiano era prevista la . L'obiettivo degli austriaci era infatti, citando le testuali parole dell'imperatore , di "fare dimenticare di essere italiani".
L'11 marzo 1821, durante i , il tricolore italiano sventolò per la prima volta nella storia risorgimentale alla  dopo l'oblio causato dalla Restaurazione. Rievocando l'episodio,  vi dedicò questi versi:
«Innanzi a tutti, o nobile Piemonte,quei che a Sfacteria dorme e in Alessandriadiè a l'aure per primo il tricolore, »
Non tutte le fonti sono però concordi; alcune di esse documentano il fatto che la bandiera che garriva ad  fosse in realtà costituita da altri colori: il vessillo del  oppure il tricolore nero, rosso e blu della .
La bandiera verde, bianca e rossa riapparve nel corso dei , soprattutto grazie a , il patriota che diede inizio alla ribellione in Italia. Nel 1831  lo scelse come emblema della ; a partire dal 1833-1834, proprio grazie all'opera di Mazzini, il  del tricolore si diffuse sempre di più lungo la penisola a iniziare dall' e . 
Nel 1834 venne adottato dai rivoltosi che tentarono di invadere la , mentre un vessillo tricolore della Giovane Italia fu portato nel 1835 in  da  durante il proprio . La bandiera italiana si diffuse anche tra gli esiliati politici, divenendone il simbolo della lotta per l'indipendenza e della pretesa di avere costituzioni più .
Il tricolore italiano fu sventolato anche durante le insurrezioni del 1837 in , del 1841 in  e del 1843 in . Nel 1844 un tricolore della Giovine Italia accompagnò i  nel loro fallito tentativo di sollevare le popolazioni del .
Tricolori italiani sventolarono, sfidando le autorità, che ne avevano decretato il divieto, anche in occasione della  del quartiere genovese di  contro gli occupanti  durante la . Nel corso di tale manifestazione, che avvenne il 10 dicembre 1847 a  sul piazzale del  del quartiere di , debuttò, eseguito dalla ,  di  e ,  italiano dal 1946. , in una strofa, cita la bandiera italiana:
«Raccolgaci un'unicaBandiera, una speme:di fonderci insieme,già l'ora suonò»
Questo passaggio, che si legge nella seconda strofa, richiama alla speranza ("la speme") che l'Italia, ancora divisa negli , si fonda finalmente in un'unica nazione raccogliendosi sotto una sola bandiera: il tricolore.
La bandiera italiana fu poi protagonista della , ovvero dell'ondata di  che sconvolsero l' dal 1848 al 1849.
Nel marzo del 1848 le  furono caratterizzate da una profusione di bandiere e coccarde tricolori. L'abbandono della città da parte delle truppe austriache del  , il 22 marzo, determinò l'immediata costituzione del  presieduto dal podestà , che emise un proclama recitante:
«[...] Facciamola finita una volta con qualunque dominazione straniera in Italia. Abbracciate questa bandiera tricolore che pel valor vostro sventola sul Paese e giurate di non lasciarvela strappare mai più [...]»
Il giorno successivo il re di Sardegna  assicurò al Governo provvisorio della città lombarda che le sue truppe, pronte a venirgli in aiuto, avrebbero utilizzato come bandiera militare un tricolore con lo  sovrapposto sul bianco. In particolare, il proclama del re del 23 marzo 1848 ai lombardi e ai veneti, avente decisi connotati politici, recitava:
«[...] e per viemmeglio dimostrare con segni esteriori il sentimento dell'unione italiana, vogliamo che le nostre truppe, entrando nel territorio della Lombardia e della Venezia, portino lo Scudo di Savoia sovrapposto alla bandiera tricolore italiana [...]»
Il processo di trasformazione della bandiera d'Italia in uno dei  venne completato, consolidandosi definitivamente, durante i moti milanesi. Un tricolore di fortuna formato da , mostre verdi e un lenzuolo bianco, fu issato sul pennone della nave che riportava Giuseppe Garibaldi in Italia dall'America meridionale poco dopo l'inizio della .
L'11 aprile 1848 il tricolore italiano divenne ufficialmente, tramite regio decreto, unica bandiera utilizzata sulle  e sulla , mentre il 28 aprile 1848, con analogo provvedimento, il vessillo verde, bianco e rosso diventò insegna ufficiale delle milizie comunali dello Stato sardo. L'8 maggio 1848 il vessillo tricolore completò l'iter istituzionale, diventando , quando fu innalzato per la prima volta su  a Torino, sede del . In un discorso pronunciato davanti al  il 9 giugno 1848, re Carlo Alberto dichiarò:
«[...] La bandiera tricolore fu e sarà benedetta da Dio, perché simbolo di una nazionalità dalla sua potenza creatrice stabilita [...]»
, , nell'atto di concessione della costituzione (17 febbraio 1848) non cambiò il vessillo nazionale ("[...] Lo Stato conserva la sua bandiera e i suoi colori [...]") ma accordò in seguito alle milizie toscane, tramite decreto, l'utilizzo di una sciarpa tricolore accanto ai simboli del Granducato (25 marzo 1848). Il granduca, in seguito alle pressioni dei patrioti toscani, adottò poi la bandiera tricolore anche come vessillo di Stato e come stendardo militare per le truppe mandate in aiuto a Carlo Alberto di Savoia. Analoghi provvedimenti vennero adottati dal  e dal .
Questa svolta durò fino alla fine della prima guerra d'indipendenza (1849), che terminò con la sconfitta dell' di Carlo Alberto di Savoia: dopo di essa vennero ripristinate le antiche bandiere. Solo il Regno di Sardegna confermò il tricolore italiano come bandiera nazionale di Stato anche a primo conflitto risorgimentale terminato. 
La prima fase del pontificato di  fu caratterizzata da una progressiva apertura alle richieste liberali della popolazione: all'inizio del 1848, in questo contesto, il  concesse l'utilizzo di cravatte tricolori annodate sui vessilli militari dell'. Successivamente, a causa delle proteste dei cattolici di , papa Pio IX cambiò atteggiamento, mettendosi contro i fermenti patriottici che pervadevano la . La , costituitasi il 9 febbraio 1849 in seguito alla rivolta contro lo  che detronizzò il papa, che nel frattempo aveva cambiato atteggiamento nei confronti dei patrioti, il 12 febbraio adottò come vessillo nazionale una bandiera verde, bianca e rossa con un' sulla punta dell'asta.
, re delle Due Sicilie, poco dopo lo scoppio delle rivolte, concesse prima la costituzione (10 febbraio 1848) e poi accordò (23 febbraio) l'utilizzo di sciarpe tricolore come ornamento della bandiera nazionale. Il tricolore, nel Regno delle Due Sicilie, iniziò a sventolare il 12 gennaio nel corso della  contro il , che diede poi origine all'auto-proclamatosi , durante la cui effimera esistenza i patrioti solevano cantare, in , il brano popolare  (it. "Il dodici gennaio 1848").
Le rivolte però non si placarono e il Regno di Sicilia, nel frattempo, decretò come bandiera nazionale un vessillo verde, bianco e rosso con una  al centro. In seguito ai tumulti scoppiati fuori dal neo insediato  (15 maggio), Ferdinando II decise di spedire le  a sedare le rivolte in tutto il Regno delle Due Sicilie, ritrattando nel contempo tutte le concessioni fatte poco tempo prima, costituzione e istituzione del parlamento compresi.
Il tricolore della , proclamatasi indipendente il 22 marzo del 1848 dall', era invece caratterizzato da un  collocato in alto a sinistra. Il tricolore sventolò anche sulle barricate delle  e in molti altri centri come , , , , , , , , , , ,  e .
Questa diffusione lungo tutta la penisola italiana fu la dimostrazione che la bandiera tricolore aveva ormai assunto un simbolismo consolidato e valido su tutto il territorio nazionale. In precedenza erano comuni, tra i patrioti, anche i colori della carboneria, ovvero il rosso, l'azzurro e il nero, ma dal 1848 il ruolo di simbolo identificativo della lotta per l'indipendenza fu assunto univocamente dal tricolore verde, bianco e rosso. L'iconografia della bandiera italiana iniziò poi a diffondersi, oltre che in ambito  e militare, anche in alcuni oggetti quotidiani come sciarpe e tessuti per abiti.
Il 14 aprile 1855, prima della partenza per la , le bandiere tricolori italiane vennero affidate solennemente ai soldati da re , succeduto nel 1849 al padre Carlo Alberto, con la seguente frase di commiato "[...] Difendetele e riportatele coronate di nuova gloria [...]". Nel 1857 una bandiera italiana con l'asta sormontata da un  e con , simbolo di equilibrio sociale, fu protagonista della , fallito tentativo di innescare una rivolta nel Regno delle Due Sicilie perpetrato da ; questi, per non farsi catturare, si suicidò – secondo la leggenda – fasciato con una bandiera tricolore.
Durante la  le città che man mano venivano conquistate dal "" Vittorio Emanuele II di Savoia e da  salutavano i due sovrani come liberatori in un tripudio di bandiere e coccarde tricolori; anche i centri in procinto di chiedere l'annessione al Regno di Sardegna tramite  sottolineavano la loro volontà di far parte di un'Italia unita con lo sventolio del tricolore. La bandiera italiana rifulgeva infatti in , in , nelle  e in , ma anche in città che avrebbero dovuto aspettare qualche tempo prima di essere annesse, come  e .
È proprio di questi anni il grande entusiasmo della popolazione nei confronti del tricolore: oltre che dall'esercito del Regno di Sardegna e dalle truppe di volontari che parteciparono alla seconda guerra d'indipendenza, la bandiera verde, bianca e rossa si diffuse capillarmente nelle regioni appena conquistate o annesse tramite plebiscito, comparendo sulle finestre delle case, nelle vetrine dei negozi e all'interno di locali pubblici come alberghi, taverne, osterie, ecc.
Il tricolore accompagnò, sebbene non ufficialmente, anche i volontari della  guidata da Giuseppe Garibaldi; l'Eroe dei due Mondi, in particolare, aveva una deferenza e un ossequio assoluto nei confronti della bandiera italiana. Dopo un'iniziale prudenza, man mano che Garibaldi conquistava le città dell' durante la sua risalita lungo la penisola, l'entusiasmo patriottico cresceva sempre di più, con le file dell' che si ingrossavano costantemente e con le bandiere tricolori che sventolavano ovunque.
A  i cantastorie cantavano in lingua siciliana "", ovvero "alza il tricolore in ogni via". Poco dopo la perdita della Sicilia, il 25 giugno 1860, re , tentando di limitare i danni vista la crescente partecipazione della popolazione all'impresa di Garibaldi, decretò che la bandiera verde, bianca e rossa fosse anche il , con lo  sovrapposto sul bianco. Per ironia della sorte, nella fase finale della spedizione dei Mille, il tricolore del Regno delle Due Sicilie garrì in antagonismo alla bandiera tricolore del Regno di Sardegna.
Il 17 marzo 1861  il :
«Il Senato e la Camera dei Deputati hanno approvato; noi abbiamo sanzionato e promulghiamo quanto segue: Articolo unico: Il Re Vittorio Emanuele II assume per sé e suoi Successori il titolo di Re d'Italia. Ordiniamo che la presente, munita del Sigillo dello Stato, sia inserita nella raccolta degli atti del Governo, mandando a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge dello Stato. Da Torino addì 17 marzo 1861»
Il tricolore continuò a essere la  anche del nuovo Stato, sebbene non ufficialmente riconosciuto da una legge specifica, ma regolamentato, per quanto riguarda la foggia dei vessilli militari, da un  del 25 marzo 1860 che rimase in vigore fino alla  (1946).
Nel periodo del , Fulco Salvatore Ruffo di Calabria, IX principe di , uno dei membri della corte in esilio di Francesco II di Borbone, in una lettera raccomandò al generale spagnolo , inviato nell'Italia meridionale per guadagnare alla causa legittimista i briganti, l'uso della bandiera tricolore.
Il tricolore, in questo contesto, aveva un significato universale, trasversale, condiviso sia da  che da , dai  e dai  e dai  come dai : fu scelto come bandiera dell'Italia unita anche per tale motivo.
Durante la  (24 giugno 1866), durante la , i militari del 44º  della  "Forlì" salvarono una bandiera tricolore dalla cattura delle . Per non consegnare al nemico il loro stendardo militare, stracciarono il drappo della bandiera tricolore in tredici pezzi, suddivisi tra i presenti, e nascosero quei brandelli di stoffa sotto la giubba. Terminata la guerra fu possibile recuperare undici delle tredici porzioni del drappo e ricostruire così la bandiera originaria, che passò alla storia con il nome di "".
A seguito della terza guerra d'indipendenza il  fu annesso al Regno d'Italia; l'ingresso delle truppe italiane a , avvenuto il 19 ottobre 1866, fu salutato da un'invasione di bandiere tricolori. Dal momento della promulgazione di una  del suo , datata 5 novembre 1866,  è l'unica città d'Italia ad aver adottato come proprio vessillo cittadino, in luogo del , la bandiera tricolore, caricata dello stemma del comune. La città veneta decise di cambiare patriotticamente la natura della propria insegna poco prima della visita di re Vittorio Emanuele II, giunto in città per il conferimento della  guadagnata dalla municipalità veneta con la , combattuta il 10 giugno 1848 nei dintorni della città: in occasione della visita del sovrano, Vicenza non presentò a Vittorio Emanuele II il proprio gonfalone ma, decisione dalla quale sarà originata la sua successiva delibera, il tricolore italiano.
Bandiere tricolori salutarono poi il  durante la marcia verso Roma, che si concluse con la  del 20 settembre 1870 e l'annessione del  al Regno d'Italia. Roma divenne ufficialmente capitale d'Italia il 1º gennaio 1871, mentre l'insediamento della  e del  ebbe luogo il 6 luglio dello stesso anno: da questa data il tricolore italiano sventola dal pennone più alto del .
Dopo l'Unità d'Italia l'uso del tricolore si diffuse sempre di più tra la popolazione: la bandiera, e i suoi colori, cominciarono a essere riportati sulle etichette dei prodotti commerciali, sui quaderni scolastici, sulle prime automobili, sulle confezioni di sigari, ecc. Anche tra gli  ebbe successo: le famiglie più importanti facevano sovente installare sulla facciata principale dei loro palazzi signorili un portabandiera dove collocavano il tricolore italiano. Iniziò poi a comparire fuori dagli edifici pubblici, dalle scuole, dagli uffici giudiziari e dagli uffici postali. È di questo periodo l'introduzione dell'uso della fascia tricolore per i  e per i giurati delle .
L'unica città dove l'attaccamento alla bandiera non era sentito da tutta la popolazione era Roma: nella capitale era infatti presente un buon numero di cittadini ancora fedele al papato. A Roma il clero era ostile al neonato stato italiano in modo molto marcato, tanto da rifiutarsi di benedire il tricolore e da impedire alle bandiere italiane di entrare nelle chiese anche in occasione di funerali o di cerimonie pubbliche.
È di questi anni la fondazione della , la , che diventò il primigenio avamposto della futura : nel 1882, per la prima volta, il tricolore sventolò in un possedimento italiano in . Non tutti erano favorevoli all'avventura coloniale: il deputato   dichiarò che il tricolore non doveva garrire in una terra lontana, ma solo in Italia:
«[...] [Il tricolore deve sventolare] nelle imprese civili che fanno risalire sempre più la nazione verso le altezze dell'ideale [...]"»
I detrattori dell'impresa coloniale obiettavano che non andasse fatta confusione tra  e . Nel 1885 venne introdotta la  per il ciclista che si laurea campione d'Italia. Concettualmente, questo riconoscimento è simile al collocamento di uno  sulle maglie della squadra campione d'Italia nel , nel , nella , nella , ecc.; l'idea di apporre uno scudetto sulle maglie delle squadre sportive vincitrici dei rispettivi campionati nazionali fu di . Nel calcio, primo sport a farne uso, venne introdotto nel 1924.
Nel 1889, in ambito culinario, fu inventata la , chiamata così in onore della regina , i cui ingredienti principali richiamano la bandiera tricolore: verde per il , bianco per la  e rosso per la .
Nel 1897 la bandiera italiana compì cent'anni. La celebrazione fu molto sentita dalla popolazione, tant'è che l'Italia venne invasa da tricolori; la manifestazione più importante avvenne a Reggio nell'Emilia, dove il 7 gennaio di cento anni prima era nato il tricolore italiano. Nel giorno della celebrazione nella città emiliana  definì la bandiera "benedetta" e la baciò alla fine del discorso.
Di questi anni è l'inizio dell', soprattutto verso il continente americano: il tricolore, spesso portato nelle valigie dei migranti, iniziò a sventolare al di fuori dei confini nazionali, soprattutto nelle  che stavano formandosi nel mondo. Molte altre volte il sentimento di italianità e il legame con i suoi simboli – tricolore compreso – nacque o si rinforzò solo dopo che i migranti ebbero lasciato l'Italia. Questo legame con la terra d'origine non si sbiadiva con il passare delle generazioni: molto spesso era ancora vivo alla terza o quarta generazione. Qualche anno prima, nel 1861, il   passò in rassegna alcuni reparti militari che stavano partecipando alla : tra essi c'era una , formata da immigrati italiani, che aveva come vessillo militare la bandiera tricolore della Giovine Italia.
Con le prime  di fine XIX secolo, la bandiera italiana iniziò a sventolare tra le mani dei manifestanti durante gli . Anche durante le lotte perpetrate dai  tra il 1892 e il 1894 vi fu una profusione di bandiere italiane: a esse erano contrapposti i tricolori delle forze dell'ordine mandate dal governo a sedare le rivolte sindacali.
Il 25 aprile 1900 il tricolore italiano sventolò nella , un arcipelago situato a nord dell' tra il  e il , portatovi durante una spedizione organizzata nelle  capitanata dall'esploratore .
A cavallo tra il XIX e il XX secolo il patriottismo iniziò gradualmente a trasformarsi in ; dal fervore patriottico ottocentesco che propugnava il  e la , si passò a un acceso nazionalismo che avrebbe poi condotto, qualche decennio dopo, alla nascita di movimenti politici come il  di ; quest'ultimo, tuttavia, all'inizio della sua carriera politica nelle file del , aveva una forte avversione nei confronti del tricolore, tanto che lo definì, in occasione della  del 1911, "uno straccio da piantare su un mucchio di letame". Questo indirizzamento verso il nazionalismo si ripercosse anche sui simboli dell'Italia: per quanto riguarda la bandiera, significative sono alcune cartoline illustrate che iniziarono a diffondersi all'epoca e che riportano alcuni versi di :
«[...] E gli dirò che il verde, il rosso e il bianco / gli stanno bene colla spada al fianco [...]»
Nel 1915 l'Italia entrò nella : per gli storiografi questo conflitto corrisponde alla , dato che lo scopo fu quello di completare l'unità nazionale con l'annessione delle ultime . A questo obiettivo mancavano infatti il  e la , tant'è che lo slogan più diffuso all'epoca era "W  e  italiane!".
Protagonista assoluta, sia nelle trincee e che in ambito civile, fu la bandiera tricolore. I colori verde, bianco e rosso vennero utilizzati diffusamente come stimolo alla mobilitazione generale e al sostentamento morale della popolazione civile, che si stava inerpicando in un percorso che l'avrebbe portata in una situazione assai difficile, caratterizzata da moltissime privazioni. In altre parole, nelle  il tricolore era un simbolo fondamentale per spronare i soldati, mentre nel fronte interno era importantissimo per compattare e corroborare la . A questo scopo, re Vittorio Emanuele III comparve su una copertina de  affacciato dal balcone del Palazzo del Quirinale mentre sventolava il tricolore gridando "Viva l'Italia". Il re fece poi un proclama ufficiale, poco prima di partire per il , che recitava, nella sua parte finale:
«[...] A noi la gloria di piantare il tricolore d'Italia sui termini sacri che la natura pose ai confini della patria nostra [...]»
Uno degli episodi più famosi che coinvolsero la bandiera italiana nella prima guerra mondiale fu il , un volantinaggio aereo che Gabriele D'Annunzio fece sui cieli della capitale asburgica: il 9 agosto 1918 il  lanciò su  migliaia di volantini tricolori con cui esortava il nemico ad arrendersi e a porre fine alla guerra. Le truppe italiane entrarono poi a Trieste nel novembre del 1918, in seguito alla vittoria nella , che concluse il conflitto con la ritirata e la sconfitta definitiva degli austriaci: il tricolore che fu issato sul campanile della  proveniva dal  , ancorato nel . La bandiera italiana fu anche protagonista dell', capitanata da D'Annunzio, al grido: "alzate la bandiera: sventolate il tricolore!".
Con la  e l'instaurarsi della  la bandiera italiana perse la sua unicità simbolica venendo in parte oscurata dall'iconografia di regime. Quando veniva utilizzata, come all'interno del simbolo del , ne era snaturata la storia, dato che il tricolore nacque come simbolo di libertà e di , mentre nelle cerimonie ufficiali iniziò a essere accostata ai vessilli neri fascisti, perdendo il ruolo di protagonista assoluta. Nonostante questo ruolo da comprimario, con regio decreto nº 2072 del 24 settembre 1923 e successivamente con la legge nº2264 del 24 dicembre 1925, il tricolore diventò ufficialmente bandiera nazionale del Regno d'Italia:
«La bandiera nazionale è formata da un drappo di forma rettangolare interzato in palo, di verde, di bianco, di rosso, col bianco coronato dallo stemma Reale bordato di azzurro. [...]»
Durante questo periodo la bandiera italiana fu anche protagonista di alcuni eventi molto importanti, come le prime due vittorie della  ai  del  e del , celebrate da un tripudio di vessilli tricolori. Fu salutato dallo sventolio di bandiere tricolori anche l'arrivo a , nell'agosto del 1933, del  italiano , che aveva appena vinto il  stabilendo il record di  in minor tempo (quattro giorni).
Dagli anni venti il tricolore iniziò a comparire sui primi aeroplani civili. Nel 1926 una bandiera italiana fu gettata per la prima volta sul  dal dirigibile  durante la spedizione guidata da  e ; tricolori salutarono poi  nella sua  con . Treni rivestiti di bandiere tricolori portarono i coloni nelle nuove città fondate dopo la , mentre il 5 maggio 1936 ebbe luogo il solenne alzabandiera ad , in , che salutò la fondazione dell'.
La bandiera ad Addis Abeba verrà poi ammainata nel novembre del 1941 alla fine della , combattuta durante la . L' il 10 giugno 1940 con il celebre discorso di Benito Mussolini proferito dal balcone principale di  a Roma; il clima era però molto differente da quello che caratterizzò l'entrata dell'Italia nella prima guerra mondiale: il re non si presentò sul balcone del Palazzo del Quirinale sventolando la bandiera così come avvenne nel 1915; l'Italia non era poi attraversata da quel garrire di bandiere tricolori che aveva salutato l'entrata del Paese nella prima guerra mondiale – ancorché opera di una minoranza.
Il tricolore tornò prepotentemente sugli scudi dopo l' dell'8 settembre 1943, dove venne preso come simbolo dalle due parti che si affrontarono nella  nel tentativo di richiamare il  e il suo bagaglio culturale. In particolare, era utilizzato dai  in quanto simbolo di lotta contro i  ed emblema del sogno di un'Italia libera: anche le  , che avevano come vessillo ufficiale la , sventolavano sovente il tricolore italiano.
Bandiere tricolori erano anche i vessilli ufficiali delle  e del , così come dei loro antagonisti, i . Il tricolore fu infatti scelto come bandiera nazionale anche dalla : il vessillo civile della repubblica di Benito Mussolini era identico al tricolore della moderna , mentre sulla  era collocata centralmente l' reggente un  con l'aggiunta, in base alla forza armata che la esibiva, di una  o di un'.
Con la , grazie al  nº1 del 19 giugno 1946, la bandiera italiana venne modificata; rispetto al vessillo monarchico, fu eliminato lo . Questa decisione fu in seguito confermata nella seduta del 24 marzo del 1947 dall', che decretò l'inserimento dell'articolo 12 della , successivamente ratificato dal , che recita:
«La bandiera della Repubblica è il tricolore italiano: verde, bianco e rosso, a tre bande verticali di eguali dimensioni.»
L'articolo venne approvato dall'Assemblea Costituente senza discussioni o polemiche di sorta. Il tricolore repubblicano venne poi consegnato ufficialmente e solennemente alle  il 4 novembre 1947 in occasione della .
Poco prima dell'ufficializzazione della bandiera nella costituzione, il 7 gennaio 1947, il tricolore compì 150 anni: il ruolo da cerimoniere che cinquant'anni prima fu di Giosuè Carducci venne adempiuto da , il cui discorso, proferito durante i festeggiamenti ufficiali di Reggio nell'Emilia alla presenza di , , alluse alla fase delicata che stava attraversando l'Italia postbellica con particolare riferimento alle umiliazioni subite dal Paese nella seconda guerra mondiale:
«[...] Il tricolore non è abbassato, non sarà abbassato. Esso è stato ribenedetto, riconsacrato dalla insurrezione dei patrioti, dal sangue dei partigiani e dei soldati d'Italia combattenti contro il nazi-fascismo nella nuova lotta di liberazione. [...]»
Dalla bandiera italiana è poi derivato lo , la cui ultima versione richiama, come già accennato, il vessillo della , con l'aggiunta di una bordatura di colore .
Nell' il tricolore salutò avvenimenti importanti della storia italiana. Venne issato in vetta al  durante la , fu protagonista dei  del 1960 a Roma, salutò le altre due vittorie ai campionati mondiali di calcio del  e del , che vennero festeggiate in tutta Italia con un tripudio di bandiere tricolori, e fu portato nel 2011 sulla  dall'astronauta  in occasione del . La bandiera tricolore fu il vessillo ufficiale dell', che venne concessa su  dal 1950 al 1960, la prima delle  dell'; il tricolore continua poi a rappresentare l'Italia in tutte le missioni di pacificazione a cui partecipano le forze armate italiane.
Il 31 dicembre 1996, con la medesima legge che istituiva la , celebrazione che si tiene il 7 gennaio di ogni anno in ricordo dell'adozione della bandiera rossa, bianca e verde da parte della  (7 gennaio 1797), venne costituito un comitato nazionale di venti membri che avrebbe avuto l'obiettivo di organizzare la prima commemorazione solenne della nascita della bandiera italiana, che l'anno successivo avrebbe compiuto duecento anni. Il comitato era composto da personalità istituzionali, tra cui i  e membri provenienti dalla società civile, particolarmente dall'ambito storico e culturale. All'epoca fu anche proposto di non festeggiare la data, se non addirittura di modificare la bandiera stessa, ipotesi scarsamente accolte dai membri del parlamento.
Tra gli eventi di celebrazione del bicentenario della bandiera italiana, ci fu la realizzazione del tricolore più lungo della storia, che è anche entrato nel . Opera dell'Associazione nazionale reduci dalla prigionia, dall'internamento e dalla guerra di liberazione, era lungo 1.570 m, largo 4,8 m e aveva una superficie di 7.536 m²: ha sfilato a Roma, dal  al .
Fu l'ex  , all'inizio del XXI secolo, a iniziare un'opera di valorizzazione e di rilancio dei , tricolore compreso. Durante i festeggiamenti per i 140 anni di unità nazionale, il 4 novembre 2001, a , in riferimento al tricolore, Ciampi pronunciò queste parole.
«[...] Adoperiamoci perché ogni famiglia, in ogni casa, ci sia un tricolore a testimoniare i sentimenti che ci uniscono fin dai giorni del glorioso Risorgimento. Il tricolore non è una semplice insegna di Stato, è un vessillo di libertà conquistata da un popolo che si riconosce unito, che trova la sua identità nei principi di fratellanza, di eguaglianza, di giustizia. Nei valori della propria storia e della propria civiltà. [...]»
L'iniziativa di Ciampi è stata ripresa e continuata anche dal suo successore, , con particolare risalto durante le celebrazioni del 150º . La legge n. 222 del 23 novembre 2012, avente per oggetto "Norme sull'acquisizione di conoscenze e competenze in materia di «Cittadinanza e Costituzione» e sull'insegnamento dell'inno di Mameli nelle scuole", prescrive lo studio nelle scuole della bandiera italiana e degli altri simboli patri italiani.
Come già accennato, i colori della bandiera tricolore sono indicati nell'articolo 12 della , pubblicata sulla  nº 298, edizione straordinaria, del 27 dicembre 1947 ed entrata in vigore il 1º gennaio 1948:
«[...] La bandiera della Repubblica è il tricolore italiano: ,  e , a tre bande verticali di eguali dimensioni. [...]»
Se la bandiera è esposta orizzontalmente la parte di colore verde va disposta vicino all'asta, con quella bianca in posizione centrale e quella rossa all'esterno, mentre se il vessillo è esposto verticalmente la sezione verde va collocata superiormente.
L'esigenza di definire con precisione le tonalità dei colori nacque da un evento che accadde presso il , sede del , del  e del loro , quando un  italiano, nel 2002, notò che i colori della bandiera italiana fossero irriconoscibili con il rosso, ad esempio, che aveva una tonalità che virava verso l'arancione: per tale motivo il governo, in seguito alla segnalazione di questo eurodeputato, decise di definire specificatamente i colori della bandiera nazionale italiana.
Le tonalità del verde, del bianco e del rosso sono state specificate per la prima volta da questi documenti ufficiali:
 :   (), chiamato nel testo "verde prato brillante"; : Pantone  (), chiamato nel testo "bianco latte"; : Pantone  (), chiamato nel testo "rosso pomodoro".Nuovi documenti hanno poi sostituito i precedenti:
 : Pantone  (); : Pantone  (); : Pantone  ().I toni cromatici dei tre colori succitati, su tessuto  (fiocco) di , sono sanciti nel comma nº 1, dell'articolo nº 31 "Definizione cromatica dei colori della bandiera della Repubblica", della Sezione V "Bandiera della Repubblica, Inno nazionale, Feste nazionali e Esequie di Stato", del Capo II "Delle disposizioni generali in materia di cerimoniale", dell'allegato "Presidenza del Consiglio dei Ministri – Dipartimento del Cerimoniale di Stato", al decreto del presidente del Consiglio dei ministri del 14 aprile 2006 "Disposizioni generali in materia di cerimoniale e di precedenza tra le cariche pubbliche", pubblicato sulla Gazzetta Ufficiale della Repubblica Italiana nº 174 del 28 luglio 2006.
  () 6024 simile al 93%  (bianco acceso) 9003 simile al 98%  () 3020 simile al 96%Come la somiglianza lascia intendere, il tricolore italiano deriva da , che nacque durante la  dall'unione del bianco – il colore della monarchia – con il rosso e il blu – i  e che divenne simbolo del rinnovamento  e  perpetrato dal  delle origini.
Come già accennato, il verde, nelle prime , simboleggiava i , ovvero l' e la . Dopo vari avvenimenti si giunse al 7 gennaio 1797, data dell'adozione della bandiera tricolore da parte della Repubblica Cispadana, primo Stato italiano sovrano a farne uso. Durante il periodo napoleonico, i tre colori hanno acquisito per la popolazione un significato più idealistico: il verde la , il bianco la  e il rosso l'.
Altre congetture meno probabili che spiegano l'adozione del verde ipotizzano un tributo che Napoleone avrebbe voluto dare alla , dove nacque, oppure a un possibile richiamo al verdeggiante paesaggio italiano. Per l'adozione del verde esiste anche la cosiddetta "ipotesi massonica": anche per la  il verde era il colore della natura, emblema quindi tanto dei , che sono infatti naturalmente insiti nell'essere umano, quanto del florido paesaggio italiano; tale interpretazione, tuttavia, è osteggiata da chi sostiene che la massoneria, in quanto società segreta, non avesse all'epoca un'influenza tale da ispirare i colori nazionali italiani.
Altra ipotesi che tenta di spiegare il significato dei tre colori nazionali italiani vorrebbe, senza basi storiche, che il verde sia legato al colore dei prati e della macchia mediterranea, il bianco a quello delle nevi delle montagne italiane e il rosso al sangue versato dai soldati italiani nelle molte guerre a cui hanno preso parte. 
Al tricolore si ispira inoltre la , che risale al 1889, chiamata così in onore della regina , i cui ingredienti principali dovrebbero richiamare i tre colori nazionali italiani, ovvero il verde per il , il bianco per la  e il rosso per la .
L' del tricolore avviene alle prime luci dell'alba, con il vessillo che viene fatto scorrere velocemente e con risolutezza fino al termine del pennone. In ambito militare è preannunciato da squilli di tromba ed è effettuato sulle note de  di  e ,  italiano dal 1946.
L'ammainabandiera, che avviene alla sera, è invece più lento e solenne in modo tale da non farlo sembrare un rapido abbassamento. Il tricolore può essere esposto anche durante la notte solo se il luogo dove sventola è convenientemente illuminato.
In presenza di altre bandiere, oltre che ricevere la posizione di più alto onore, va issato per primo e ammainato per ultimo.
Ai fini dell'applicazione dell'articolo 6 del decreto presidenziale nº 121 del 7 aprile 2000 ("Regolamento recante disciplina dell'uso delle bandiere della Repubblica italiana e dell'Unione europea da parte delle amministrazioni dello Stato e degli enti pubblici"), che riprende la legge nº 22 del 5 febbraio 1998 ("Disposizioni generali sull'uso della bandiera della Repubblica italiana e di quella dell'Unione europea"), negli edifici pubblici la bandiera della Repubblica Italiana, la  e il ritratto del Presidente della Repubblica Italiana devono essere esposte negli uffici delle seguenti cariche istituzionali:
La bandiera d'Italia va esposta anche all'esterno di tutte le , fuori dal , all'esterno degli edifici che ospitano le , fuori dalle , dalle  e dai  e all'esterno degli  centrali.
Inoltre, la bandiera deve essere obbligatoriamente esposta su tutti gli uffici pubblici nel giorno della Festa del Tricolore (7 gennaio), dell'anniversario dei  (11 febbraio), dell' (25 aprile), della  (1º maggio), della  (9 maggio), della  (2 giugno), della  (28 settembre), della festa del  d'Italia (, 4 ottobre), della  (24 ottobre; qui il tricolore deve sventolare insieme alla ) e della  (4 novembre).
Il tricolore è spesso accompagnato dalla bandiera dell'Unione europea e dai vessilli degli enti locali. Nel caso di due bandiere esposte il vessillo verde, bianco e rosso va sulla destra, che è la posizione più importante, mentre se le bandiere sono dispari, il tricolore va al centro sempre per lo stesso motivo.
La legge ne regolamenta anche le dimensioni: fermo restando le proporzioni di 2:3, che devono essere sempre rispettate, le bandiere tricolori esposte internamente agli edifici devono essere grandi 100x150 cm, con l'asta lunga 250 cm, mentre quelle che sventolano all'esterno devono essere di 2x3 m oppure di 3x4,5 m, con l'asta alta 4 o 8 m a seconda se sia installata, rispettivamente, su un balcone oppure a terra. In caso di presenza di bandiere di altri Stati, come in occasione di visite ufficiali di personalità straniere, gli stendardi esteri non devono essere più grandi del tricolore.
I vessilli tricolori esposti devono essere sempre in ottimo stato, interamente distesi e non devono mai toccare acqua o terra. In nessun caso, sul drappo, si possono scrivere o stampare figure e scritte. Inoltre, la bandiera italiana non può essere mai utilizzata come semplice drappeggio o come tessuto di uso comune (es. per ricoprire tavoli o come tendaggio).
In caso di  il vessillo può essere alzato a mezz'asta e sul drappo si possono apporre due strisce di  nero; queste ultime possono essere utilizzate anche quando il tricolore partecipa a cerimonie funebri. Nelle cerimonie pubbliche il tricolore deve sfilare sempre per primo.
Esiste una precisa modalità per il ripiegare il tricolore in modo corretto, con la messa in conto delle tre  verticali cui il vessillo è composto.
La bandiera deve essere piegata secondo i confini delle bande di colore: prima la banda rossa e poi la banda verde devono essere piegate su quella bianca in modo da lasciare visibili solamente gli ultimi due colori citati; solo successivamente va piegata ulteriormente in modo da coprire totalmente il rosso e il bianco con il verde, unico colore a dover essere visibile al momento della fine della chiusura del drappo.
L'articolo 292 del  ("Vilipendio o danneggiamento alla bandiera o ad altro emblema dello Stato") tutela la bandiera italiana prevedendo il reato di , o di altri manufatti riportanti i colori nazionali, così disponendo:
«Chiunque vilipende con espressioni ingiuriose la bandiera nazionale o un altro emblema dello Stato è punito con la multa da euro 1 000 a euro 5 000. La pena è aumentata da euro 5 000 a euro 10 000 nel caso in cui il medesimo fatto sia commesso in occasione di una pubblica ricorrenza o di una cerimonia ufficiale.
Chiunque pubblicamente e intenzionalmente distrugge, disperde, deteriora, rende inservibile o imbratta la bandiera nazionale o un altro emblema dello Stato è punito con la reclusione fino a due anni.
Agli effetti della legge penale per bandiera nazionale si intende la bandiera ufficiale dello Stato e ogni altra bandiera portante i colori nazionali.»
In riferimento al vilipendio della bandiera italiana, destò scalpore la  ad un anno e quattro mesi di  comminata al politico  poi convertita, grazie alla modifica di alcune norme sul  e del già citato articolo 292 del codice penale, in una sanzione di 3.000  (in seguito condonata per ) per aver affermato, nel 1997, durante alcuni comizi, "Quando vedo il tricolore mi incazzo. Il tricolore lo uso per pulirmi il culo", "Il tricolore lo metta al cesso, signora" e "Ho ordinato un camion di carta igienica tricolore personalmente, visto che è un magistrato che dice che non posso avere la carta igienica tricolore". In seguito Bossi dichiarò "Oggi non mi riconosco più in quell'affermazione".
Stendardo del 
Stendardo dei 
Bandiera distintiva del presidente del Consiglio dei ministri della Repubblica Italiana
Lo , come già accennato, richiama il vessillo della storica ; la forma quadrata con bordatura  simboleggiano le quattro , ovvero l', l', l' e la , di cui il Presidente è il comandante.
Bandiera navale civile
Bandiera navale di Stato
Bandiera navale militare
Bandiera di bompresso militare ()
Bandiera di bompresso militare ()
Le bandiere navali portano simboli al centro della banda bianca per distinguersi dalla : 
Per ricordare la nascita della bandiera italiana il 31 dicembre 1996 è stata istituita la Giornata nazionale della bandiera, che è meglio conosciuta come . Si festeggia ogni anno il 7 gennaio, con le celebrazioni ufficiali che sono organizzate a , città dove venne decretata la prima adozione ufficiale del tricolore come  da parte di uno Stato italiano, la , che avvenne il 7 gennaio 1797.
A Reggio nell'Emilia la Festa del Tricolore è celebrata in piazza Prampolini, di fronte al , alla presenza di una delle più  (il  o il ), che assiste all'alzabandiera sulle note de  e che rende gli onori militari a una riproduzione della bandiera della Repubblica Cispadana.
A Roma, presso il , il cerimoniale prevede invece il cambio della  in forma solenne con lo schieramento e la sfilata del  in uniforme di gala e della . Questo rito solenne viene svolto solamente in tre altre occasioni, durante le celebrazioni dell' (17 marzo), della  (2 giugno) e della  (4 novembre).
Lo  più importante che ospita bandiere tricolori italiane si trova nel complesso architettonico dell' a . All'interno del , questo il suo nome, si possono trovare circa settecento bandiere storiche appartenenti ai reparti dell'Esercito Italiano, della Marina e dell'Aeronautica Militare, nonché il vessillo tricolore con cui fu avvolta nel 1921 la bara del  durante il suo viaggio verso l'Altare della Patria. Il tricolore più antico conservato all'interno del Museo centrale del Risorgimento risale al 1860: è uno dei tricolori originali che sventolava sul   che partecipò, insieme al , alla . Il Vittoriano ospita anche il , il museo che raccoglie e custodisce le  italiane dismesse.
Nella capitale d'Italia sono di notevole interesse anche il , il , il , , il , il  e il ; tutti questi spazi espositivi ospitano anche bandiere tricolori storiche. 
Di particolare rilevanza è il  di Reggio nell'Emilia, città che vide la nascita della bandiera italiana nel 1797. Fondato nel 2004, è situato all'interno del municipio della città emiliana, adiacente alla : sono conservati documenti e cimeli la cui datazione è ascrivibile a un periodo compreso tra l'arrivo di Napoleone Bonaparte a Reggio (1796) e il 1897, anno del primo centenario della bandiera italiana.
In  sono da segnalare anche il  di , il  di , il  di , il  di , il  di  e il  di .
Al  di , l'unico che abbia ufficialmente il titolo di "nazionale", è possibile trovare un ricco corredo di tricolori, tra cui alcuni risalenti ai . Tra i cimeli dell' di Torino è conservata una bandiera del 1855, cimelio nella . In Piemonte sono presenti anche altri musei di notevole interesse che ospitano bandiere italiane all'interno delle loro collezioni: il  di Torino, il  di  e il  a . 
In Liguria è situato il  di  che conserva, tra l'altro, una bandiera originale della , mentre a  è presente il  della Marina Militare, fondato nel XV secolo da .
Il  di  ospita un buon numero di tricolori di epoca napoleonica, tra cui una bandiera della  risalente al 1797 e consegnata alla  dei  a cavallo solo successivamente alla già citata cerimonia avvenuta in  il 6 novembre 1796. All'interno del museo meneghino è anche conservata la bandiera tricolore risalente alle  che sventolò dal  il 20 marzo 1848.
Vicino a , a , è situato il , che celebra l' del 1859 e che ospita molti cimeli dell'avvenimento, tra cui diversi vessilli tricolori. 
Sempre in Lombardia sono presenti il  di , il  di , il  di , il  di , il  di , il  di Mantova, il  di  e il  di .
A , il  conserva la bandiera tricolore del 1848 che salutò la cacciata degli austriaci dalla città lagunare; Venezia ospita anche il , che ha un'importanza paragonabile all'omonimo spazio espositivo di La Spezia. Completano il quadro dei musei del  il  di , dedicato alla , che ospita molti cimeli, tra cui diverse bandiere tricolori; il  di , che conserva reperti dedicati agli , il  di , il  di . A  è invece situato il .
Altri spazi espositivi di questo genere che ospitano vessilli tricolori storici, la cui tipologia è diffusa principalmente in , si trovano anche in altre regioni. Da segnalare sono la  di , il museo marchigiano del Risorgimento e della Resistenza di , il  di , che conserva anch'esso una delle bandiere tricolori originali appartenenti al piroscafo  che partecipò alla spedizione dei Mille, e il museo dell' che custodisce, tra l'altro, dodici delle ventuno bandiere tricolori requisite dal generale borbonico  ai  siciliani di , ,  e  durante la .
In , oltre al Museo del Risorgimento dell'archivio di Stato di , è presente il  di , allestito presso il , che conserva, tra i numerosi cimeli  e le bandiere storiche, il tricolore che il 3 novembre 1918 garrì per primo nella  appena riconquistata dall'Italia dopo la vittoria nella prima guerra mondiale.
Bandiera della  (1797)
Bandiera della  (1798-1802)
Bandiera della  (1802-1805)
Bandiera del  (1805-1814)
Bandiera delle  (1831)
Bandiera del  (1848-1849)
Bandiera della  (1848-1849)
Bandiera del  (1848-1851)
Bandiera del  (1848-1849)
Bandiera del  (1848-1849)
  Bandiera della 
  Bandiera di guerra della 
Bandiera delle  (1848-1849)
Bandiera del Regno di Sardegna (1851-1861)
Bandiera delle  (1859-1860)
Bandiera del Regno delle Due Sicilie (1860-1861)
 Bandiera del  (1861-1946). Bandiera di stato del Regno d'Italia (per le residenze dei sovrani, sedi parlamentari, uffici e rappresentanze diplomatiche)
 1848 - Bandiera nazionale del Regno d'Italia. Bandiera nazionale e mercantile nel periodo 1861-1946
Bandiera della , nota anche come  (1936-1945)
  Bandiera nazionale della  (1943-1945)
  Bandiera di guerra della Repubblica Sociale Italiana (1943-1945)
Bandiera del  (1943-1945)
Bandiera delle Brigate Garibaldi (1943-1945)
 Bandiera della  (1946-2003)
Bandiera dell' (1950-1960)
  Bandiera italiana (2003-in uso)
Celebri dipinti risorgimentali il cui soggetto ruota intorno al tricolore sono  (1860) di ,  (1848) di ,  (1862), di ,  (fine XIX secolo),  (1877-1878),  (1860),  (1878)  (1854), tutti di ,  (1859) di ,  (1865-1870) di ,  di  (fine XIX secolo),  (metà XIX secolo) di ,  (1869) di ,  (1880) di ,  (1861) di , e  (1862-64) di .
Il tricolore ricorre spesso nei quadri dei pittori italiani aderenti al . In particolare  ha sovente utilizzato il simbolo della bandiera italiana in alcune opere di carattere patriottico quali ,  e .
I primi  sul tricolore iniziarono a essere composti poco dopo la sua adozione ufficiale del 7 gennaio 1797. Il più famoso componimento musicale popolare scritto in questo periodo e dedicato alla bandiera italiana è , che recita:
«Tricolor le Insegne e il Vessillonovo foco ci destano in cor!Delle trombe foriero è lo squillodi vittorie, trionfi e valor»
La maggior parte dei brani musicali dedicati al tricolore italiano sono stati però scritti durante il . Il più famoso è , cantata in tutte le scuole primarie italiane per decenni:
«La bandiera dei tre coloriè sempre stata la più bella,noi vogliamo sempre quella,noi vogliam la libertà.E la bandiera gialla e neraqui ha finito di regnar!La bandiera gialla e neraqui ha finito di regnar!Tutti uniti in un sol pattostretti intorno alla bandiera,griderem mattina e sera:viva, viva i tre color!»
Durante il  (29 agosto 1862) risuonavano la note de , di autore ignoto; la bandiera è anche citata nell', brano musicale del 1859 di Luigi Mercantini, che accompagnò la spedizione dei Mille. Altri brani risorgimentali celebranti il tricolore sono  di ,  di autore anonimo e  di .
Il vessillo italiano è poi citato nel componimento musicale  e nel brano , scritto da Renato Micheli e musicato da Mario Ruccione nell'aprile 1935 in occasione della  (1935-1936).
Al tricolore venne anche dedicata la canzone del 1961  di . Nel 1965 il cantante  richiamò il tricolore come simbolo dell'unità nazionale nella canzone : il brano si riferisce alla manifestazione organizzata il 9 maggio 1965 a ricordo del ventesimo anniversario della  (1943-1945).
Nel marzo 2007 il cantautore reggiano  ha pubblicato l'album , ispirato alla bandiera italiana e alla circostanza in cui il tricolore venne adottato nella sua città.
Molti  del romanticismo trattarono la bandiera tricolore nelle loro , traendone accostamenti e :
«Dall'Alpi allo Stretto fratelli siam tutti!Su i limiti schiusi, su i troni distruttipiantiamo i comuni tre nostri color!Il verde la speme tant'anni pasciuta,il rosso la gioia d'averla compiuta,il bianco la fede fraterna d'amor.»
«Il bianco l'é la fé che ci incatenail rosso l'allegria dei nostri cuorici metterò una foglia di verbenach'io stesso alimentai di freschi umori.»
«Noi pure l'abbiamo la nostra bandieranon più come un giorno sì gialla, sì nera;sul candido lino del nostro stendardoondeggia una verde ghirlanda d'allor:de' nostri tiranni nel sangue codardoè tinta la zona del terzo color.»
«I tre colori della tua bandiera non son tre regni ma l'Italia intera:il bianco l'Alpi,il rosso i due vulcani,il verde l'erba dei lombardi piani.»
«Sii benedetta! benedetta nell'immacolata origine, benedetta nella via di prove e di sventure per cui immacolata ancora procedesti, benedetta nella battaglia e nella vittoria, ora e sempre, nei secoli! Non rampare di aquile e leoni, non sormontare di belve rapaci, nel santo vessillo; ma i colori della nostra primavera e del nostro paese, dal Cenisio all'Etna; le nevi delle alpi,l'aprile delle valli, le fiamme dei vulcani. E subito quei colori parlarono alle anime generose e gentili, con le ispirazioni e gli effetti delle virtù onde la patria sta e si augusta: il bianco, la fede serena alle idee che fanno divina l'anima nella costanza dei savi; il verde, la perpetua rifioritura della speranza a frutto di bene nella gioventù de' poeti; il rosso, la passione ed il sangue dei martiri e degli eroi. E subito il popolo cantò alla sua bandiera ch'ella era la più bella di tutte e che sempre voleva lei e con lei la libertà!»
Nella letteratura non tutti i richiami alla bandiera italiana sono celebranti il tricolore. Quello proferito da don , principe di Salina, ne  di  recita:
«[...] Il tricolore! Bravo, il tricolore! Si riempiono la bocca con questa parola i bricconi. E cosa significa questo segnacolo geometrico, questa scimmiottatura dei francesi, così brutta in confronto alla nostra bandiera candida con l'oro gigliato dello stemma? E che cosa può far loro sperare quest'accozzaglia di colori stridenti? [...]»
I tre colori della bandiera compaiono in alcuni passi della , e ciò ha alimentato teorie che collegano la nascita del tricolore a : esse però sono ritenute infondate dagli studiosi, in quanto Dante non pensava all'Italia unita politicamente, ma alle , ovvero alla , alla  e alla , con le ultime due che si vollero poi simboleggiate nella bandiera italiana. I versi della  che hanno dato origine a questa ipotesi appartengono al :
«Tre donne in giro da la destra rotavenian danzando; l'una tanto rossach'a pena fora dentro al foco nota;
l'altr'era come se le carni e l'ossafossero state di smeraldo fatte;la terza parea neve testé mossa.»
In questi versi le virtù teologali sono  rappresentate da tre donne che indossano, rispettivamente, un vestito verde (che simboleggia la speranza), un abito bianco (la fede) e un indumento rosso (la carità).
La nascita del tricolore è stata anche ricondotta a , che si sarebbe ispirato ai seguenti versi del , in cui Dante Alighieri descrive :
«sovra candido vel cinta d'ulivadonna m'apparve, sotto verde mantovestita di color di fiamma viva.»
Non vi sono fonti poi storiche che colleghino le origini tricolore al ; anche in questo caso, i tre colori simboleggiano le virtù teologali cristiane: il verde la speranza, il bianco la fede e il rosso la carità.
Il vessillo nazionale italiano appartiene alla  derivata dal , con tutti i significati annessi, come accennato, agli ideali della .
Per via della disposizione comune dei colori, a prima vista, sembra che l'unica differenza tra la bandiera italiana e  sia soltanto lo stemma  presente nella seconda; in realtà il tricolore italiano utilizza tonalità più chiare di verde e rosso, e ha proporzioni diverse rispetto alla bandiera messicana: quelle del vessillo italiano sono pari a 2:3, mentre le proporzioni della bandiera messicana sono 4:7. La somiglianza fra le due bandiere pose un serio problema nei trasporti marittimi, dato che in origine la bandiera mercantile messicana era priva di stemmi e quindi era conseguentemente identica al tricolore repubblicano italiano del 1946; per ovviare all'inconveniente, su richiesta delle , sia l'Italia che il Messico adottarono bandiere navali con stemmi differenti.
Sempre per via della disposizione tricolore, la bandiera italiana risulta piuttosto simile anche alla , a eccezione dell' al posto del rosso (sebbene le tonalità impiegate per i due colori si rassomiglino molto) e delle proporzioni (2:3 contro 1:2).
La  ha gli stessi colori di quella italiana, ma ciò non crea confusione tra i vessilli: sulla bandiera magiara il tricolore rosso, bianco e verde è disposto orizzontalmente. Altre bandiere che presentano il verde, il bianco e il rosso a fasce orizzontali sono quelle di , ,  e .
Presentano infine altre combinazioni dei tre colori i vessilli di , , e .
  ·    ·    ·  
	
	
	



	
	
	
		Da Wikipedia, l'enciclopedia libera.
		
		
		
		
		
		
		










  Il  con appuntata una coccarda francese tricolore blu, bianca e rossa, simboli della rivoluzione

  La coccarda italiana tricolore




  La torre del municipio di Cherasco







  Lo stendardo dei  a cavallo della Legione Lombarda




  Bandiera della Guardia civica modenese della Repubblica Cispadana









  Giuseppe Compagnoni, il "padre del tricolore"
  Bandiera della Repubblica Cispadana




  La settecentesca Sala del Tricolore, poi diventata sala consiliare del comune di Reggio nell'Emilia, dove nacque la bandiera italiana




  La bandiera della Repubblica Cisalpina




   Bandiera della Repubblica Italiana (1802-1805)
   Bandiera del Regno d'Italia (1805-1814)





  Pianta del 1844 della cittadella di Alessandria



  Bandiera della 




  Le cinque giornate di Milano. Uno dei suoi simboli fu il tricolore





  La bandiera adottata da Carlo Alberto di Savoia nel 1848



   Bandiera del 
    Bandiera di guerra della 

  La bandiera adottata dalla Repubblica di San Marco dal 1848 al 1849


  La bandiera del Regno di Sardegna (1851-1861), che poi diventò il vessillo del Regno d'Italia (1861-1946)

  La partenza della spedizione dei Mille da 

  Bandiera del  (1860-1861)




  La bandiera della città di Vicenza


  Cartolina dei  spedita dalla colonia eritrea nel 1907 e raffigurante un'aquila che porta in volo una bandiera italiana



  Festeggiamenti alla  per la vittoria della nazionale italiana di calcio ai campionati mondiali del 2006



  Bandiera italiana risalente alla prima guerra mondiale


  Volantino lanciato su Vienna da Gabriele D'Annunzio durante la prima guerra mondiale


  Bandiera del Comitato di Liberazione Nazionale
  Bandiera di guerra della Repubblica Sociale Italiana


  Lo stendardo presidenziale italiano



  , ultimo  ai Giochi della XVII Olimpiade di Roma nel 1960, nei momenti immediatamente successivi all'accensione del 



  La bandiera italiana entrata nel  per la sua lunghezza

  L'ex Presidente della Repubblica Carlo Azeglio Ciampi rende gli onori alla prima bandiera italiana durante la Festa del Tricolore del 7 gennaio 2004 a Reggio nell'Emilia





  Colori Pantone 2002-2004
  Colori Pantone dal 2004












  Le  disegnano i colori della bandiera sopra il  di Ferrara


  Bandiera al  italiano di , in 



  La bandiera garrisce sulla sommità del Palazzo del Quirinale. Da sinistra a destra, lo stendardo presidenziale italiano, il tricolore e la bandiera dell'Unione europea
  Bandiere esposte all'esterno di , municipio della città lombarda di : da sinistra a destra, la bandiera dell'Unione europea, il tricolore italiano e il vessillo comunale della città






  Dall'alto, in senso orario, immagine che mostra come ripiegare correttamente la bandiera italiana









			
			

			
		
			
			

			
		
			
			

			
		



			
			

			
		
			
			

			
		
			
			

			
		
			
			

			
		
			
			

			
		




  Cambio solenne della Guardia d'onore del Reggimento Corazzieri al Palazzo del Quirinale a Roma in occasione della Festa del Tricolore del 7 gennaio 2016


  Il Museo Centrale del Risorgimento al Vittoriano, situato a Roma

  Interno del Museo del tricolore di Reggio nell'Emilia

  Il Museo nazionale del Risorgimento italiano di Torino

  Il Museo del Risorgimento di Milano




			
			

			
		
			
			

			
		
			
			

			
		
			
			

			
		
			
			

			
		
			
			

			
		
			
			

			
		
			
			

			
		
			
			

			
		
			
			

			
		
			
			

			
		
			
			

			
		
			
			

			
		
			
			

			
		
			
			

			
		
			
			

			
		
			
			

			
		
			
			

			
		
			
			

			
		
			
			

			
		
			
			

			
		
			
			

			
		
			
			

			
		
			
			

			
		
			
			

			
		
			
			

			
		


   di autore ignoto (1870 ca.)
   di Francesco Saverio Altamura (1859)
   di Odoardo Borrani (1861)
   (metà XIX secolo), di Baldassare Verazzi
   (1862), di Gioacchino Toma
   (1880), di Carlo Ademollo
   (fine XIX secolo), di Gerolamo Induno

















   di  (1845), rappresentati come descritti dal Sommo Poeta nel  della 






  Bandiere italiana e messicana a confronto
  Bandiera irlandese
















 ·  · 
 ·  · 
  


Questa è una , identificata come una delle  prodotte dalla .È stata riconosciuta come tale il giorno 5 agosto 2017 — .Naturalmente sono ben accetti  e modifiche che migliorino ulteriormente il lavoro svolto.






		Estratto da ""
		: Categorie nascoste: 
		
		
	

	

    
    
        

	
	


        
            
	
	


	
	
	


        
        
            
	
	


	
	
	


	
	
			
			
			
			
		


        
    
    
        
            
        
        

	
	
		
		
	



	
	
		
		
	



	
	
		
		
	



	
	
		
		
	



	
	
		
		
	



	
	
		
		
	


    

	
	
	
	
