https://it.wikipedia.org/wiki/Unione_europea :
 :
Altre valute (8):  (CZK),  (DKK),  (SEK),  (HUF),  (HRK),  (BGN),  (RON),  (PLN)
L' (abbreviata in  o ,  ) è un'  ed  a carattere , che comprende 27  d'.
Nata come  con il  del 25 marzo , e considerata una potenziale , nel corso di un lungo processo di , con l’adesione di nuovi Stati membri e la firma di numerosi , tra cui il  del  e l' con la  nel , ha assunto la denominazione e la struttura attuale con il  del . 
Regolata a livello giuridico dal  con il suo , le sue funzioni politico-economiche la rendono simile per certi aspetti a una  di stati (per es. per quanto riguarda gli  o le politiche ambientali), mentre in altri settori l'Unione è più vicina a una  (mancando di una  e  comuni) o a un'organizzazione politica sovranazionale (come per la ).
Fra i suoi scopi formalmente dichiarati vi è l'incremento del  socio-economico e l'attenuazione delle differenze socio-economiche tra i vari stati membri attraverso l', la  e il  e , promuovendo la , i  e il  dei popoli europei, lottando contro l', la  e a favore dei  (ad es. con la ). Le competenze dell'Unione spaziano dunque dalle  ( e ) con una  e la presenza di  per il raggiungimento degli obiettivi socio-economici preposti, agli  con una , alla  e alla protezione ambientale, con ciascun stato membro che concorre al  in misura diversa, mantenendo buona parte della propria  (ad es. ) a mezzo dei rispettivi  e  nazionali. Come effetto delle politiche dell'Unione, ad esempio, oltre a confermare la libera circolazione di persone già stabilita dai precedenti trattati europei, essa permette la libera circolazione di ,  e  all'interno del suo territorio attraverso il  (senza  all'interno) costruito a partire dal 1957 coi , e fornisce una .
Le decisioni di  hanno portato nel 2002 all'introduzione di una  unica, l', attualmente adottata da 19 su 27 stati dell'Unione, che formano la cosiddetta , con una  comune governata dalla  (BCE).
Il 12 ottobre  è stata insignita del , con la seguente motivazione: «».
 La presunta  () e la successiva . Area probabile di stanziamento fino al 2500 a.C. circa Area stabilita fino al 1000 a.C..La costituzione di entità statali o parastatali che comprendessero l'intero territorio europeo può essere fatta risalire a periodi storici ben antecedenti rispetto alla fondazione dell'UE. Il primo organismo di tale genere fu l', che tuttavia non condivideva la medesima estensione geografica dell'Unione essendo incentrato sul ; inoltre le conquiste territoriali romane dipendevano dalla potenza militare dell'Impero, e le province annesse dovevano sottostare a un'amministrazione statale fortemente centralizzata.
Durante i secoli successivi alla  nel 476, diversi Stati europei si considerarono il  ("trasferimento del potere") del defunto : il  di  (481-843) e il  (962-1806, una struttura meno omogenea, che era caratterizzata da un'amministrazione decentrata) furono molto tentati di far risorgere . Questa filosofia politica di una regola sovranazionale sul continente, simile all'esempio dell'antico impero romano, portò nel primo medioevo al concetto di  ("restauro dell'impero"), o nelle forme del  ("idea imperiale") o dell' ("impero cristiano") di ispirazione religiosa. La  medievale e il potere politico del  sono spesso citati come favorevoli all'integrazione e all'unità europea.
Nelle parti orientali del continente, il , e in definitiva l' (1547-1917), dichiararono Mosca come  ed erede della  dopo la  nel 1453. Il divario tra oriente greco e occidente latino era già stato ampliato dalla scissione politica dell'Impero Romano nel IV secolo e il ; e alla fine sarebbe stato nuovamente ampliato dalla  (1945-1991).

Il pensiero politico paneuropeo emerse veramente durante il diciannovesimo secolo, ispirato alle idee liberali delle   e  dopo la fine dell' (1804-1815). Nei decenni successivi agli esiti del , gli ideali dell'unità europea fiorirono in tutto il continente, in particolare negli scritti di ,  o . Il termine  fu usato a quel tempo da  durante un discorso al  tenutosi a Parigi nel 1849:«Verrà un giorno in cui tutte le nazioni del nostro continente formeranno una fratellanza europea... Verrà un giorno in cui dovremo vedere... Gli Stati Uniti d'America e gli Stati Uniti d'Europa faccia a faccia, allungarsi tra di loro attraverso il mare»
A ogni modo, l'idea cominciò a prendere fortemente piede solamente dopo le due , guidata dalla determinazione a completare rapidamente la ricostruzione dell'Europa ed eliminare l'eventualità di nuovi, futuri conflitti fra le sue nazioni. Esemplare in tal senso fu il , redatto al confino da ,  ed  nel  e pubblicato nel . Durante il , la consapevolezza che i mercati nazionali in Europa erano interdipendenti sebbene conflittuali, insieme all'osservazione di un mercato americano più ampio e in crescita dall'altra parte dell'oceano, alimentò la spinta per l'integrazione economica del continente. Una delle prime proposte di riunificazione pacifica del continente sotto l'egida di un'unica istituzione sovranazionale fu avanzata dal pacifista . Nel 1920, sostenendo la creazione di un', l'economista britannico  scrisse che doveva essere istituita un'Unione di libero scambio... per non imporre tariffe protezionistiche contro i prodotti di altri membri dell'Unione. Nello stesso decennio, , uno dei primi a immaginare una moderna unione politica europea, fondò l'. Le sue idee influenzarono i suoi contemporanei, tra cui l'allora  . Nel 1929, quest'ultimo tenne un discorso a favore di un'Unione europea prima dell'assemblea della , precursore delle . In un  nel marzo del 1943, con la guerra ancora in corso, il capo britannico   calorosamente di "ripristinare la vera grandezza dell'Europa" una volta raggiunta la vittoria, e rifletté sulla creazione postbellica di un "Consiglio d'Europa" che avrebbe riunito le nazioni europee per costruire la pace.
Dopo la ,  apparve come un antidoto ai nazionalismi estremi che avevano precedentemente devastato il continente. In un discorso tenuto il 19 settembre 1946 presso l', in Svizzera,  andò oltre e sostenne la nascita di uno degli . Il  del 1948 fu un momento cruciale della storia federale europea, poiché portò alla creazione del  e del , dove i futuri leader europei avrebbero vissuto e studiato insieme.
Ha anche portato direttamente alla fondazione del  nel 1949, il primo grande sforzo per riunire le nazioni d'Europa, inizialmente dieci. Il Consiglio si concentrò principalmente sui valori umani e democratici, piuttosto che su questioni economiche o commerciali, ed è stato sempre considerato un forum in cui i governi sovrani potevano scegliere di lavorare insieme, senza autorità sovranazionale. Suscitò grandi speranze di un'ulteriore integrazione europea e nei due anni successivi si susseguirono dibattiti su come raggiungere questo obiettivo.
Ma nel 1952, deluso da ciò che consideravano la mancanza di progressi in seno al Consiglio d'Europa, sei nazioni decisero di andare oltre e crearono la , che fu dichiarata "un primo passo nella federazione d'Europa". Il trattato instaurò un mercato comune del carbone e dell'acciaio, abolendo le barriere doganali e le restrizioni quantitative che frenavano la libera circolazione di queste merci; soppresse nello stesso modo tutte le misure discriminatorie, aiuti o sovvenzioni che erano accordati dai vari stati alla propria produzione nazionale Il principio di libera concorrenza permetteva il mantenimento dei prezzi più bassi possibili, pur garantendo agli stati il controllo sugli approvvigionamenti. Questa comunità aiutò a integrare e coordinare economicamente il gran numero di fondi del  dagli . I leader europei  dall'Italia,  e  dalla Francia e  dal Belgio capirono che il carbone e l'acciaio erano le due industrie essenziali per la guerra, e credevano che legando insieme le loro industrie nazionali, la futura guerra tra le loro nazioni sarebbe diventata molto meno probabile. Questi uomini sono tra quelli ufficialmente accreditati come . 
La prima unione doganale fra paesi europei, la cosiddetta , CEE, fu istituita mediante il  del  firmato da Belgio, Francia, Italia, Lussemburgo, Paesi Bassi e Germania occidentale. Firmarono anche un altro patto che istituiva la  (Euratom) per la cooperazione nello sviluppo dell'. Entrambi i trattati sono entrati in vigore nel 1958. Le comunità europee, CEE, EURATOM e CECA, andranno poi a costituire in futuro uno dei .
Negli anni la cooperazione si è evoluta e rafforzata con vari trattati comunitari e intese esterne alla comunità che confluiranno nell'Unione europea. Nel 1965 le attività delle tre comunità si unirono sotto un'unica guida con l'istituzione del consiglio unico e della commissione unica delle comunità europee tramite il .
La CEE e l'Euratom furono create separatamente dalla CECA e condividevano gli stessi tribunali e l'Assemblea comune. La CEE era guidata da  () e Euratom era diretta da  () e quindi da . L'Euratom doveva integrare i settori dell'energia nucleare mentre la CEE doveva sviluppare un'unione doganale tra i membri.
Durante gli anni '60, iniziarono a manifestarsi tensioni, con la Francia che cercava di limitare il potere sovranazionale. Tuttavia, nel 1965 fu raggiunto un accordo e il 1º luglio 1967 il  creò un unico insieme di istituzioni per le tre comunità, che vennero collettivamente denominate .  ha la prima Commissione riunita ().
Nel 1973, le Comunità furono ampliate per includere la  (compresa la , che in seguito  nel 1985, a seguito di una disputa sui diritti di pesca), l' e il . La Norvegia aveva negoziato di aderire allo stesso tempo, ma gli elettori norvegesi respinsero l'adesione tramite un referendum. Nel 1975, esternamente alla comunità, dodici stati europei firmarono il trattato di , in francese , per la lotta comune al terrorismo. Sebbene non rientrasse nell'apparato comunitario, questo trattato costituì il terzo pilastro dell'Unione europea. Nel 1979 furono proclamate le  democratiche del parlamento europeo a suffragio universale.
Nel 1981 si unì alla Comunità europea anche la  e, nel 1986,  e . Nel 1985, l' spianò la strada alla creazione di frontiere aperte senza controlli sui passaporti tra la maggior parte degli Stati membri e alcuni Stati non membri. Nel 1986 la  cominciò ad essere utilizzata dalla CEE e fu firmato l'.
Nel 1990, dopo la , l'ex  divenne parte delle Comunità come parte di una . Una stretta integrazione fiscale con l'introduzione dell'euro non è stata accompagnata da un controllo istituzionale che ha reso le cose più preoccupanti. I tentativi di risolvere i problemi e rendere l'UE più efficiente e coerente ha avuto un successo limitato.
L'Unione europea fu formalmente istituita quando il  - i cui principali artefici erano  e  entrò in vigore il 1º novembre 1993, gettando le basi per una più solida integrazione, dando vita alla Comunità europea. Il trattato conferì appunto il nome di  alla CEE, anche se era indicata come tale già da prima del trattato. Con l'ulteriore ampliamento previsto per includere gli ex  dell'Europa centrale e orientale, nonché  e , nel giugno 1993 sono stati concordati i  per i membri candidati all'adesione all'UE. L'espansione dell'UE ha introdotto un nuovo livello di complessità e discordia. Si concluse pure il trattato di TREVI, aprendo la nuova  e la cooperazione politica europea confluì nella , rafforzando la sicurezza all'interno del territorio della Comunità europea. Nel 1995, Svezia, Austria e Finlandia entrarono a far parte della Comunità europea. Nel 1995, ,  e  hanno aderito all'UE.
Nel 2002, le banconote e le monete in euro hanno sostituito le valute nazionali in 12 Stati membri. Da allora, la  è aumentata per comprendere 19 paesi. La valuta euro è diventata la seconda valuta di riserva più grande al mondo. Nel 2004 l'UE ha visto il  quando , l', la , la , , la , la , la , la  e l' hanno aderito all'Unione.
Nel 2007 nacque ufficialmente l'Unione europea con il , ratificato il 1º dicembre 2009, unificando i tre pilastri che si erano solidificati negli ultimi 50 anni: la Comunità europea, la Cooperazione giudiziaria e di polizia in materia penale e la PESC. Si creò per la prima volta una figura legale che rappresentasse l'Unione europea, il  e si rafforzò la posizione dell'. Col trattato di Lisbona vennero aggiunte per la prima volta procedure di recesso dall'Unione europea, conosciute come articolo 50, a cui si appellò solamente il Regno Unito a seguito di un referendum popolare. Sempre nel 2007 ci fu un ulteriore allargamento, a seguito dell'adesione di  e . Lo stesso anno, la , seguita nel 2008 da  e , dalla  nel 2009, dall' nel 2011, dalla  nel 2014 e dalla  nel 2015.
Nel 2012 l'Unione europea ricevette il  per aver contribuito per oltre 50 anni alla pace, la riconciliazione, la democrazia e ai diritti umani in Europa Nel 2013 continuò l'allargamento con l', raggiungendo il numero complessivo di 28 stati 
Dall'inizio degli anni 2010, la coesione dell'Unione europea è stata messa alla prova da diverse questioni, tra cui una , la  e l'uscita del . Nel 2016 si è tenuto un , con il 51,9% dei cittadini che hanno votato per l'uscita. Il 29 marzo 2017, a seguito del , il  fece appello alle clausole inserite nell'ultimo trattato per richiedere l'uscita dall'Unione europea da marzo del 2019. Il Regno Unito notificò formalmente al Consiglio europeo la sua decisione di partire il 29 marzo 2017, avviando la ; in seguito alle estensioni del processo, il  ha lasciato ufficialmente l'Unione europea il 31 gennaio 2020.
La seguente sequenza temporale illustra l' che ha portato alla formazione del presente sindacato, in termini di sviluppo strutturale guidato da trattati internazionali:


Gli Stati dell'Unione europea coprono una superficie di 4 423 147 km² facendone la settima entità mondiale per estensione. Il  con i suoi 4 810,45 metri d'altezza sul  è il punto più alto dell'Unione, mentre le zona più basse sono il  in Danimarca e lo  nei , entrambi a 7 metri sotto il livello del mare. Il paesaggio, il clima e l'economia dell'UE sono influenzati dall'estensione costiera dell'Unione che è la seconda al mondo per estensione, dopo il Canada, con quasi 66 000 chilometri di lunghezza. L'Unione europea confina con 21  condividendo con questi  chilometri di .

La maggior parte del territorio è situata all'interno del continente Europa, ma l'Unione europea possiede  che si trovano anche su isole e territori al di fuori del continente.I 65 993 km di costa dominano il clima europeo (, Spagna)
La vetta del , al confine tra  e , con i suoi 4 810 metri è il picco dell'Unione
Il  (nella foto a Budapest), è il fiume più lungo dell'Unione europea.
Il  in Finlandia, dove ci sono circa 187.888 laghi più grandi di 500 m².
Comprendendo anche i territori d'oltremare della Francia al di fuori del continente europeo ma che sono membri dell'Unione, l'UE sperimenta la maggior parte dei  dall' (nord-est Europa) al tropicale (). Tuttavia la maggior parte della popolazione vive in aree con un  temperato (Europa nord-occidentale ed Europa centrale), un  (Europa meridionale) o un caldo clima continentale o  estivo ( settentrionali e Europa centrale). 
La popolazione dell'UE è altamente urbanizzata, con circa il 75% degli abitanti che vivono nelle  dal 2006. Le città sono ampiamente distribuite in tutta l'UE con un grande gruppo all'interno e intorno al . 
Fanno parte del territorio numerose isole abitate, alcune , altre fuori; le più grandi sono:
Altre isole fuori dal continente europeo con più di 1000 km di superficie sono 3 isole dell'arcipelago delle Canarie, ,  e  in , appartenenti alla Spagna,  e  in America e  e  in Africa appartenenti alla Francia.
Attraverso successivi , l'Unione europea è passata dai  (Belgio, Francia, Germania occidentale, Italia, Lussemburgo e Paesi Bassi) agli attuali 27. I paesi aderiscono all'Unione diventando parte dei , sottoponendosi quindi ai privilegi e agli obblighi dell'adesione all'UE. Ciò comporta una delega parziale della sovranità alle istituzioni in cambio della rappresentanza all'interno di tali istituzioni, una pratica spesso definita come "messa in comune della sovranità". 
Per diventare membro, un paese deve soddisfare i , definiti nella riunione del Consiglio europeo di Copenaghen del 1993. Ciò richiede una democrazia stabile che rispetti i diritti umani e lo ; un' funzionante; e l'accettazione degli obblighi di adesione, incluso il diritto dell'UE. La valutazione del rispetto da parte di un paese dei criteri è di competenza del Consiglio europeo. L' del  fornisce la base affinché un membro lasci l'Unione. Due territori hanno lasciato l'Unione: la  (una provincia autonoma della ) si è ritirata nel 1985; il Regno Unito ha formalmente invocato l'articolo 50 del trattato consolidato sull'Unione europea nel 2016 ed è diventato il primo stato sovrano a lasciare quando si è  dall'UE nel 2020. 
Ci sono cinque paesi che sono riconosciuti come candidati per l'adesione: , , ,  e , L'Islanda ritirò formalmente la domanda di adesione nel 2015, dopo aver sospeso i negoziati nel 2013. La  e il  sono ufficialmente riconosciuti come potenziali candidati, con la Bosnia Erzegovina che ha presentato una domanda di adesione.
I quattro paesi che formano l' (AELS) non sono membri dell'UE, ma si sono parzialmente impegnati nell'economia e nei regolamenti dell'UE: Islanda,  e , che fanno parte del  attraverso lo  e la , che ha legami simili attraverso . Le relazioni tra i , , ,  e  includono l'uso dell'euro e altre aree di cooperazione.
Al  l'Unione europea conta 27 Stati membri: , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,  e . L'Unione è cresciuta da un nucleo di sei Paesi fondatori dell'allora  (segnati in grassetto) e si è espansa includendo progressivamente la maggioranza degli Stati sovrani europei fino ad arrivare alla precedente configurazione, durata quasi 7 anni (dal 1º luglio 2013 al 31 gennaio 2020). A seguito della , il 31 gennaio 2020 alle ore 23:00 GMT (il 1º febbraio 2020 alle ore 0:00 CET) il  è uscito dall'Unione europea.
(2019)
Solo in quattro occasioni vi sono state variazioni territoriali dell'Unione europea senza che ciò corrispondesse all'adesione di nuovo Stato all'Unione:
Per l'incorporazione di uno Stato estraneo all'Unione, questo deve rispettare una serie di condizioni economiche e politiche conosciute come . Nello specifico, i paesi candidati, oltre a dover essere situati geograficamente in Europa, debbono presentare:
I seguenti Stati hanno presentato e ottenuto l'approvazione della domanda di adesione all'Unione europea e risultano ad oggi candidati ufficiali:
Mentre i colloqui delle altre quattro nazioni procedono, i colloqui turchi sono fermi da molto tempo. 
I , quali il , la , il  la , 
I criteri per l'adesione all'Unione sono inclusi nei , concordati nel 1993, e nel  (articolo 49). L'articolo 49 del trattato di Maastricht (come modificato) stabilisce che qualsiasi "Stato europeo" che rispetti i "principi di libertà, democrazia, rispetto dei diritti umani e delle libertà fondamentali e dello stato di diritto", può chiedere di aderire all'UE. Il fatto che un paese sia europeo o meno è soggetto a  da parte delle istituzioni dell'UE. 
L'Unione europea nelle varie  è chiamata:
L'Unione europea nelle lingue dei paesi candidati all'adesione è chiamata:
Al 1º febbraio 2020 la popolazione dell'Unione europea era di circa 447 milioni di persone (il 6% della popolazione mondiale). Nel 2015, 5,1 milioni di bambini sono nati nell'UE-28, corrispondente a un tasso di natalità di 10 su 1.000, ovvero 8 nascite al di sotto della media mondiale. Per fare un confronto, il tasso di natalità nell'UE-28 si è attestato a 10,6 nel 2000, 12,8 nel 1985 e 16,3 nel 1970. Il suo tasso di crescita della popolazione era positivo allo 0,23% stimato nel 2016.
Nel 2010, 47,3 milioni di persone che vivevano nell'UE erano nate al di fuori del loro paese di residenza. Ciò corrisponde al 9,4% della popolazione totale dell'UE. Di questi, 31,4 milioni (6,3%) sono nati al di fuori dell'UE e 16,0 milioni (3,2%) sono nati in un altro stato membro dell'UE. Il maggior numero assoluto di persone nate al di fuori dell'UE era in Germania (6,4 milioni), in Francia (5,1 milioni), in Spagna (4,1 milioni), in Italia (3,2 milioni) e nei Paesi Bassi (1,4 milioni). Nel 2017, circa 825.000 persone hanno acquisito la cittadinanza di uno stato membro dell'Unione europea. I gruppi più grandi erano cittadini di Marocco, Albania, India, Turchia e Pakistan. 2,4 milioni di immigrati provenienti da paesi non UE sono entrati nell'UE nel 2017.

L'Unione europea contempla 24 lingue ufficiali: bulgaro, ceco, croato, danese, estone, finlandese, francese, greco, inglese, irlandese, italiano, lettone, lituano, maltese, olandese, polacco, portoghese, rumeno, slovacco, sloveno, spagnolo, svedese, tedesco e ungherese. Documenti importanti, come la legislazione, sono tradotti in ogni lingua ufficiale e il Parlamento europeo fornisce la traduzione per i documenti e le sessioni plenarie.
A causa dell'elevato numero di idiomi ufficiali, la maggior parte delle istituzioni utilizza solo una manciata di lingue di lavoro. La Commissione europea svolge le sue attività interne in tre : inglese, francese e tedesco. Allo stesso modo, la Corte di giustizia europea usa il francese come lingua di lavoro, mentre la Banca centrale europea svolge la sua attività principalmente in inglese.
Anche se la politica linguistica è responsabilità degli stati membri, le istituzioni dell'UE promuovono il multilinguismo tra i suoi cittadini. L'inglese è la lingua più parlata nell'UE, essendo compresa dal 51% della popolazione dell'UE nel conteggio di nativi e non madrelingua. Il tedesco è la lingua madre più parlata (il 16% della popolazione dell'UE). Più della metà (56%) dei cittadini dell'UE è in grado di svolgere una conversazione in una lingua diversa dalla propria lingua materna.
La maggior parte delle lingue ufficiali dell'UE appartiene alla , rappresentata dai rami , , , , e . Alcune lingue dell'UE, tuttavia, sono l'ungherese, il finlandese, l'estone (tutte e tre ), il basco () e il maltese (), non appartengono alle lingue indoeuropee. I tre alfabeti ufficiali dell'Unione europea (cirillico, latino e greco moderno) derivano tutti dagli alfabeti greci arcaici.
Oltre alle 24 lingue ufficiali, ci sono circa 150 lingue regionali e minoritarie, parlate da oltre 50 milioni di persone. Il catalano, il galiziano ed il basco non sono lingue ufficiali riconosciute dell'Unione europea ma hanno uno status semi-ufficiale: vengono effettuate le traduzioni ufficiali dei trattati e i cittadini hanno il diritto di corrispondere con le istituzioni in queste lingue. La Carta europea delle lingue regionali o minoritarie ratificata dalla maggior parte degli Stati dell'UE fornisce linee guida generali che gli Stati possono seguire per proteggere il loro patrimonio linguistico. La Giornata europea delle lingue si tiene annualmente il 26 settembre e ha lo scopo di incoraggiare l'apprendimento delle lingue in tutta Europa.
L'UE non ha alcun legame formale con nessuna religione. L'articolo 17 del trattato sul funzionamento dell'Unione europea riconosce lo "status sotto il diritto nazionale delle chiese e delle associazioni religiose" nonché quello delle "organizzazioni filosofiche e non confessionali".
Il preambolo del trattato sull'Unione europea menziona "l'eredità culturale, religiosa e umanista dell'Europa". La discussione sui progetti di testi della Costituzione europea e in seguito sul trattato di Lisbona includeva proposte per menzionare il cristianesimo o Dio, o entrambi, nel preambolo del testo, ma l'idea ha affrontato l'opposizione ed è stata abbandonata.
I cristiani nell'Unione europea sono divisi tra membri del cattolicesimo (rito romano e orientale), numerose denominazioni protestanti (anglicani, luterani e riformati che costituiscono la maggior parte di questa categoria) e la Chiesa ortodossa orientale. Nel 2009, l'UE aveva una popolazione musulmana stimata di 13 milioni, e una popolazione ebraica stimata di oltre un milione. Anche le altre religioni del mondo di buddismo, induismo e sikhismo sono rappresentate nella popolazione dell'UE.
Secondo i nuovi sondaggi sulla religiosità nell'Unione europea nel 2015 dall'Eurobarometro, il cristianesimo è la più grande religione dell'Unione europea, pari al 71,6% della popolazione dell'UE. I cattolici sono il più grande gruppo cristiano, rappresentano il 45,3% della popolazione dell'UE, mentre i protestanti costituiscono l'11,1%, gli ortodossi orientali costituiscono il 9,6% e gli altri cristiani rappresentano il 5,6%.
I sondaggi dell'Eurobarometro di Eurostat hanno mostrato nel 2005 che il 52% dei cittadini dell'UE credeva in un Dio, il 27% in "una sorta di spirito o forza vitale", e il 18% non aveva alcuna forma di convinzione. Negli ultimi anni, molti paesi hanno sperimentato l'abbandono della chiesa e l'adesione. I paesi in cui il minor numero di persone ha riferito di una convinzione religiosa sono stati l'Estonia (16%) e la Repubblica ceca (19%). I paesi più religiosi erano Malta (95%, prevalentemente cattolico) e Cipro e Romania (entrambi prevalentemente ortodossi), ciascuno con circa il 90% dei cittadini che professano una fede in Dio. In tutta l'UE, la credenza era più alta tra le donne, gli anziani, quelli con educazione religiosa, quelli che lasciavano la scuola a 15 o 16 anni e quelli che "si posizionavano sulla destra della scala politica".
L'Unione europea contiene circa 40 aree urbane con popolazioni di oltre un milione. Le maggiori aree metropolitane dell'UE sono  e . Seguono , , ,  e , tutte con una popolazione metropolitana di oltre 4 milioni. 
L'UE ha anche numerose regioni urbanizzate policentriche come il  (, ,  ecc.),  (, , ,  ecc.),  (), il  (, , ,  ecc.) e la  (,  ecc.).  
L'Unione europea contiene 16 città con più di un milione di abitanti, la più grande delle quali è . Oltre a queste, ci sono agglomerati urbani che pian piano si sono allargati e uniti e che hanno superato per dimensioni molte delle città classiche; il più grande di essi è la , che supera i 10 milioni di abitanti.
Per quanto concerne solo l'area comunale, i primi dieci  dell'Unione europea sono i seguenti:
L'istruzione di base è un settore in cui il ruolo dell'UE è limitato al sostegno dei governi nazionali. Nell'istruzione superiore, la politica è stata sviluppata negli anni '80 con programmi a sostegno degli scambi e della mobilità. Il più visibile di questi è stato il , un programma di scambio universitario iniziato nel 1987. Nei suoi primi 20 anni, ha supportato opportunità di scambio internazionale per oltre 1,5 milioni di studenti universitari e divenne un simbolo della vita studentesca europea.
Il progetto Erasmus permette agli   europei di svolgere un periodo di studio legalmente riconosciuto dalla propria università all'interno di un qualsiasi altro ateneo situato all'interno dell'Unione.
Il progetto fu creato per educare le future generazioni di cittadini all'idea di appartenenza europea; dalla sua creazione si è giunti a mobilitare all'interno della Unione europea oltre un milione di studenti. Attualmente 2199 istituzioni universitarie dei 31 paesi che aderiscono al programma Socrates partecipano al progetto Erasmus.
Per molti studenti universitari europei il programma Erasmus offre l'occasione per vivere all'estero in maniera indipendente per la prima volta. Per questa ragione è diventato una sorta di fenomeno culturale ed è molto popolare fra gli studenti universitari europei. Il programma non incoraggia solamente l'apprendimento e la comprensione della cultura ospitante, ma anche un senso di comunità tra gli studenti appartenenti a paesi diversi. L'esperienza dell'Erasmus è considerata non solo un momento universitario ma anche un'occasione per imparare a convivere con culture diverse.
Esistono programmi simili per gli alunni e gli insegnanti delle scuole, per i tirocinanti nell'istruzione e  e per gli studenti adulti nel . Questi programmi sono progettati per incoraggiare una più ampia conoscenza di altri paesi e per diffondere le buone pratiche nei settori dell'istruzione e della formazione in tutta l'UE. Attraverso il suo sostegno al , l'UE sostiene standard comparabili e titoli compatibili in tutta Europa.
Lo sviluppo scientifico è facilitato dai  dell'UE, il primo dei quali è iniziato nel 1984. Gli obiettivi della politica dell'UE in questo settore sono di coordinare e stimolare la ricerca. Il  indipendente stanzia fondi dell'UE per progetti di ricerca europei o nazionali. I  dell'UE si occupano di una serie di settori, ad esempio l'energia in cui l'obiettivo è sviluppare un mix diversificato di  per aiutare l'ambiente e ridurre la dipendenza dai carburanti importati.
La libertà dei media è un  che si applica a tutti gli  e ai suoi , come definito nella  e nella . Nell'ambito del processo di , la garanzia della libertà dei media è definita "un indicatore chiave della disponibilità di un paese a diventare parte dell'UE".
La maggior parte dei media nell'Unione europea è di orientamento nazionale. Alcuni media su scala europea incentrati sugli affari europei sono emersi dai primi anni '90, come , ,  o .  è una rete televisiva pubblica franco-tedesca che promuove la programmazione nei settori della cultura e delle arti. L'80% della sua programmazione è fornita in egual misura dalle due società associate, mentre il resto è fornito dal gruppo   e dai partner europei del canale. 
Il  dell'Unione europea sostiene l'industria cinematografica e audiovisiva popolare europea dal 1991. Fornisce supporto per lo sviluppo, la promozione e la distribuzione di opere europee in Europa e oltre. 
La libertà dei media, compresa la , è il principale diritto per garantire la  e la . L'annuale  si celebra il 3 maggio.
L'Unione europea ha gradualmente acquisito numerose prerogative tipiche di una federazione, con il progressivo trasferimento di poteri dagli Stati membri agli organismi dell'UE. Essa si fonda tuttora su trattati internazionali recepiti a livello interno da tutti gli Stati membri, ma ha assunto  propria. Si tratta di trattati che conferiscono potere che stabiliscono obiettivi politici generali e istituiscono istituzioni con i poteri legali necessari per realizzare tali obiettivi. Questi poteri legali includono la capacità di emanare una legislazione che può influenzare direttamente tutti gli stati membri e i loro abitanti. L'UE ha , con il diritto di firmare accordi e trattati internazionali.
In base al principio di supremazia, i tribunali nazionali sono tenuti a far rispettare i trattati ratificati dai loro Stati membri, e quindi le leggi emanate ai sensi di essi, anche se in tal modo richiedono loro di ignorare le leggi nazionali in conflitto e (entro certi limiti) persino le disposizioni costituzionali. Le dottrine dell'effetto diretto e della supremazia non furono esplicitamente stabilite nei trattati europei, ma furono sviluppate dalla stessa Corte di giustizia negli anni '60, apparentemente sotto l'influenza del suo allora più influente giudice, il francese .
Attualmente essa si basa su due trattati fondativi: il  (TUE; detto anche "") e il  (TFUE; detto anche ""). A questi si aggiungono il trattato di Amsterdam del 1997, i "protocolli allegati ai Trattati" e la  il cui valore vincolante è stato deciso dal trattato di Lisbona, equiparandone il contenuto al valore giuridico dei trattati stessi nonché, secondo invece il Titolo VII della stessa Carta di Nizza, ai diritti costituzionali nazionali e a quelli Fondamentali citati nella Convenzione europea del 1950.
Il problema della definizione dell'attuale status giuridico dell'Unione sfociò, il 29 ottobre , nella firma, a , del , comunemente noto come . Tale testo ribadiva la possibilità di una  per la promozione di iniziative di integrazione tra gruppi di paesi, già prevista nel trattato di Amsterdam e in quello di Nizza.
Un nuovo trattato era stato richiesto dal  attraverso la  poiché il funzionamento delle istituzioni comuni, era ritenuto inadatto alla coesistenza di ben 28 stati membri, ciascuno dei quali con diritto di veto in aree fondamentali della politica comune.
Il processo di ratifica della Costituzione venne, tuttavia, interrotto il 29 maggio  con un  in cui il 54,7% dell'elettorato  ha scelto di non sottoscrivere il Trattato; pochi giorni dopo, il 1º giugno, anche la popolazione dei  si dichiarò contraria all'introduzione del Trattato (con il 61,6% dei voti). Sebbene 18 stati membri avessero recepito il documento, prevalentemente per via parlamentare, la cosiddetta  non entrò in vigore.
Dopo il "periodo di riflessione" durato due anni, la cancelliera tedesca  decise di rilanciare il processo di riforma con la , in occasione dei 50 anni dell'Europa unita, in cui venne espressa la volontà di sciogliere il nodo entro pochi mesi al fine di consentire l'entrata in vigore di un nuovo trattato nel 2009, anno delle elezioni del nuovo Parlamento europeo.
Si svolse, così, sotto la presidenza tedesca dell'Unione il vertice di Bruxelles tra il 21 e il 23 giugno  nel quale si arrivò a un accordo sul nuovo . L'accordo recepiva gran parte delle innovazioni contenute nella cosiddetta Costituzione, anche se con alcune modifiche al fine di rendere meno evidente il carattere per così dire "costituzionale" del vecchio testo, pur ribadendo pressoché tutti i meccanismi introdotti con il predetto testo, e in più aggiungendo la facoltà per alcuni paesi di "chiamarsi fuori" da politiche comuni.
Dopo la conclusione della conferenza intergovernativa che finalizzò il nuovo testo, il  venne approvato al Consiglio europeo del 18 e 19 ottobre  proprio in tale città e firmato il 13 dicembre dai capi di Stato e di governo. Il trattato è stato ratificato da quasi tutti gli stati firmatari, prevalentemente per via parlamentare, nel corso del . La mancata ratifica da parte dell' in seguito ad apposito  confermativo, così come richiesto dalla Costituzione irlandese, non ha permesso di farlo entrare in vigore entro le . È stato, pertanto, convocato un secondo referendum in Irlanda il 2 ottobre , in cui il trattato è stato approvato con oltre il 67% dei voti. Dal 3 novembre , data del sì definitivo della Repubblica Ceca, tutti gli stati membri hanno ratificato il trattato, entrato in vigore il 1º dicembre .
L'Unione attualmente consiste in una zona di libero mercato, detto  (unione economica), caratterizzata in parte da una  unica, l', regolamentata dalla  (BCE) e attualmente adottata da 19 dei 28 stati membri ( o ), che dà vita nel suo complesso all'; essa presenta inoltre un' nata già con il  del 1957, ma completata fra i paesi aderenti agli , che garantiscono ai loro cittadini  di movimento, lavoro e investimento all'interno degli stati membri. L'Unione presenta, inoltre, una , una politica commerciale comune e una . Esistono anche meccanismi di coordinamento dell'UE sulla  e di .
Il  dell'UE — formalmente chiamato  — consiste di due tribunali: la  e il  La Corte di giustizia si occupa principalmente dei casi sollevati dagli Stati membri, dalle istituzioni, e i  dai tribunali degli Stati membri. A causa delle dottrine dell'effetto diretto e della supremazia, molte sentenze della Corte di giustizia sono automaticamente applicabili all'interno degli ordinamenti interni degli stati membri.
Il Tribunale si occupa principalmente delle cause intentate da persone e società direttamente dinanzi ai tribunali dell'UE, e il Tribunale della funzione pubblica dell'Unione europea giudica le controversie tra l'Unione europea e la . Le decisioni del Tribunale possono essere impugnate dinanzi alla Corte di giustizia, ma solo per motivi di diritto.
L'Unione europea ha da sempre assunto il principio dello  e la promozione dei  come propri valori fondanti (basti pensare che requisito fondamentale per farne parte è l'abolizione della ); essa difende attivamente tali diritti sia all'interno dei suoi confini sia nelle proprie relazioni estere, ponendo talvolta precisi requisiti per la concessione di accordi commerciali o di altro genere. La protezione garantita dall'Unione europea ai suoi cittadini è avanzatissima: in molti casi essa sopravanza le garanzie prescritte dalla  e dalla .
I trattati dichiarano che l'UE stessa è "fondata sui valori del rispetto della  umana, della , della democrazia, dell', dello  e del rispetto dei diritti umani, compresi i diritti delle persone appartenenti a ... in una società in cui prevalgono il pluralismo, la non discriminazione, la tolleranza, la giustizia, la solidarietà e l'uguaglianza tra donne e uomini."
Nel 2009, il  ha dato efficacia giuridica alla . La carta è un catalogo codificato di  in base al quale è possibile giudicare gli atti giuridici dell'UE. Consolida molti diritti precedentemente riconosciuti dalla Corte di giustizia e derivati dalle "tradizioni costituzionali comuni agli stati membri". La Corte di giustizia ha da tempo riconosciuto i diritti fondamentali e, a volte, ha invalidato la legislazione dell'UE sulla base del suo mancato rispetto di tali diritti fondamentali.
La firma della  (CEDU) è una condizione per l'adesione all'UE precedenza, la stessa UE non ha potuto aderire alla Convenzione in quanto non è né uno stato né aveva la competenza di aderire. Il trattato di Lisbona e il protocollo 14 della CEDU hanno modificato questo aspetto: il primo obbliga l'UE ad aderire alla convenzione, mentre la seconda lo consente formalmente.
L'UE è indipendente dal Consiglio d'Europa e condividono scopi e idee, in particolare sullo stato di diritto, i diritti umani e la democrazia. Inoltre, la  e la ,  della  è stata istituita dal Consiglio d'Europa. L'UE ha inoltre promosso questioni relative ai diritti umani in tutto il mondo. L'UE si oppone alla pena di morte e ha proposto la sua abolizione mondiale. L'abolizione della pena di morte è una condizione per l'adesione all'UE.
Per quanto riguarda la situazione interna, l'Unione europea ha promosso l'armonizzazione delle legislazioni nazionali in materia di  per i rifugiati, e si propone di combattere il , l' e la  attraverso il sostegno a una rete di  e una specifica . Nonostante la complessità e la criticità della  per l'estrema frammentazione negli stati membri, questi sforzi hanno conferito all'Unione europea, in materia di diritti umani, la legislazione con la maggiore uniformità.
Dal punto di vista delle relazioni internazionali, dal  l'Unione ha introdotto nei propri accordi commerciali o di cooperazione con paesi terzi una clausola che indica il rispetto dei diritti umani come elemento essenziale del rapporto bilaterale (p. es. nella , che lega l'UE a 78  ai quali si richiedono precisi impegni nel campo del rispetto dei diritti umani). I principali obiettivi della  sono dichiaratamente il progresso e la pacificazione internazionale, ritenuti possibili solo nell'ambito di una struttura democratica.
Per quanto riguarda la , tutti i paesi che compongono l'Unione europea sono classificati, dall' , come "liberi".
I principali atti giuridici dell'UE si presentano in tre forme: ,  e  . I regolamenti diventano legge in tutti gli Stati membri nel momento in cui entrano in vigore, senza l'obbligo di misure di attuazione, e sostituiscono automaticamente le disposizioni nazionali in conflitto. Le direttive impongono agli Stati membri di ottenere un determinato risultato, lasciando loro discrezione su come raggiungere il risultato. I dettagli su come devono essere implementati sono lasciati agli Stati membri. Allo scadere del termine per l'attuazione delle direttive, esse possono, a determinate condizioni, avere effetti diretti nella legislazione nazionale contro gli Stati membri.
Le decisioni offrono un'alternativa alle due modalità legislative di cui sopra. Sono atti giuridici che si applicano solo a determinate persone, società o un determinato stato membro. Sono spesso utilizzati nel  o nelle decisioni in materia di aiuti di Stato, ma sono anche frequentemente utilizzati per questioni procedurali o amministrative all'interno delle istituzioni. I regolamenti, le direttive e le decisioni hanno lo stesso valore legale e si applicano senza alcuna gerarchia formale.
Il  è stato istituito dal . Il  è eletto dal  per la durata del mandato del parlamento e la posizione è rinnovabile. Qualsiasi cittadino o entità dell'UE può presentare ricorso al difensore civico affinché indaghi su un'istituzione dell'UE per motivi di cattiva amministrazione (irregolarità amministrative, iniquità, discriminazione, abuso di potere, mancata risposta, rifiuto di informazioni o ritardo inutile). L'irlandese  è l'attuale difensore civico dal 2013.
Quando ci si riferisce all'Unione europea, la dicitura  significa nazione extra UE, ovvero non appartenente all'Unione. Questo termine si trova, per esempio, nelle direttive, regolamenti e documenti in generale, emanati dall'UE.
L'UE opera attraverso un sistema ibrido di processo decisionale  e , e secondo i principi di  (che afferma che dovrebbe agire solo entro i limiti delle competenze che le sono conferite dai ) e di  (che afferma che dovrebbe agire solo laddove un obiettivo non può essere sufficientemente raggiunto dagli Stati membri che agiscono da soli). Le  sono approvate in varie forme. In generale, possono essere classificate in due gruppi: quelle che entrano in vigore senza la necessità di misure nazionali di attuazione (regolamenti) e quelle che richiedono specificamente misure nazionali di attuazione (direttive).
Costituzionalmente, l'UE assomiglia in qualche modo sia a una  che a una , ma non si è formalmente definita come una delle due. (Non ha una costituzione formale: il suo status è definito dal  e dal ). È più integrato di una tradizionale confederazione di Stati perché il livello generale del governo impiega ampiamente il voto a  in alcuni processi decisionali tra gli Stati membri, piuttosto che affidarsi esclusivamente all'unanimità. È meno integrato di uno stato federale perché non è uno stato a sé stante: la sovranità continua a fluire "dal basso verso l'alto", dai vari popoli dei singoli Stati membri, piuttosto che da un unico insieme indifferenziato. Ciò si riflette nel fatto che gli Stati membri rimangono i "padroni dei trattati", mantenendo il controllo sull'assegnazione delle competenze all'Unione attraverso il cambiamento costituzionale (mantenendo così il cosiddetto ); in quanto mantengono il controllo dell'uso della forza armata; il controllo fiscale; e un diritto di ritiro unilaterale dall'Unione ai sensi dell'articolo 50 del trattato sull'Unione europea. Inoltre, il principio di  richiede che solo quelle questioni che devono essere determinate collettivamente siano così determinate. 
Le attività dell'Unione europea sono regolate da un certo numero di istituzioni e organismi, supportati da numerose agenzie decentrate. Tali organi espletano i compiti assegnati loro dai vari trattati. La leadership politica dell'Unione è esercitata dal Consiglio europeo, che si occupa anche di compiere un'opera di mediazione nei casi in cui vi siano dispute su alcune politiche da adottare.
L'Unione europea ha sette principali organi decisionali, le sue  inizialmente previste nell'ambito delle  e dei suoi organi specifici: il , il , il , la , la , la  e la . La competenza nel controllo e nella modifica della legislazione è condivisa tra il Consiglio dell'Unione europea e il Parlamento europeo, mentre i compiti esecutivi sono svolti dalla Commissione europea e in una capacità limitata dal Consiglio europeo (da non confondere con il summenzionato Consiglio dell'Unione europea). La  della  è determinata dalla Banca centrale europea. L'interpretazione e l'applicazione del diritto dell'UE e dei trattati sono assicurati dalla Corte di giustizia dell'Unione europea. Il bilancio dell'UE è esaminato dalla Corte dei conti europea. Esistono inoltre numerosi organi ausiliari che forniscono consulenza all'UE o operano in un'area specifica. 
La politica dell'UE è in generale promulgata dalle , che sono poi attuate nella  dei suoi  e dai , che sono immediatamente applicabili in tutti gli Stati membri. Il  a livello dell'UE da parte di gruppi di interesse speciali è regolato per cercare di bilanciare le aspirazioni di iniziative private con il processo decisionale di interesse pubblico.
Il  è una delle tre  dell'UE che, insieme al , ha il compito di modificare e approvare le proposte della . I 705 membri del Parlamento europeo ( al Parlamento europeo) sono  direttamente dai  ogni cinque anni sulla base della . I deputati sono eletti su base nazionale e siedono in base ai  piuttosto che alla loro nazionalità. Ogni paese ha un determinato numero di seggi ed è diviso in  dove ciò non influisce sulla natura proporzionale del sistema di voto.
Nella , la Commissione europea propone una legislazione che richiede l'approvazione congiunta del Parlamento europeo e del Consiglio dell'Unione europea. Questo processo si applica a quasi tutti i settori, compreso il . Il Parlamento è l'organo finale per approvare o respingere la proposta di adesione alla Commissione e può tentare mozioni di censura nei confronti della Commissione facendo appello alla . Il  (attualmente ) svolge il ruolo di oratore in Parlamento e lo rappresenta esternamente. Il presidente e i  sono eletti dai deputati ogni due anni e mezzo.
Il  dà una direzione politica all'Unione europea. Si riunisce almeno quattro volte l'anno e comprende il  (attualmente ), il  e un rappresentante per  ( o ). Anche l' (attualmente ) partecipa alle sue riunioni. Alcuni sono stati descritti come "la suprema autorità politica" dell'Unione. È attivamente coinvolto nella negoziazione delle modifiche dei  e definisce l'agenda e le strategie politiche dell'UE.
Il Consiglio europeo ricopre il ruolo di guida per risolvere le controversie tra gli Stati membri e le istituzioni e per risolvere crisi e disaccordi politici su questioni e politiche controverse. Agisce esternamente come "" e  documenti importanti (ad esempio accordi e trattati internazionali).
Compiti del  sono garantire la rappresentanza esterna dell'UE, favorire il consenso e risolvere le divergenze tra gli Stati membri, sia durante le riunioni del Consiglio europeo sia durante i periodi tra loro.
Il Consiglio europeo non deve essere confuso con il , un'organizzazione internazionale indipendente dall'UE con sede a Strasburgo. 
Il  (chiamato anche "Consiglio", già "Consiglio dei ministri") detiene - insieme al  - il  nell'UE. È composto da un  di ogni stato membro e si riunisce in diverse composizioni a seconda del settore politico in questione. Nonostante le sue diverse configurazioni, è considerato come un unico corpo. Oltre alle sue funzioni legislative, il Consiglio esercita anche  in relazione alla .
In alcune politiche, ci sono diversi Stati membri che si alleano con partner strategici all'interno dell'Unione. Esempi di tali alleanze includono il , il , l', la  e il .
La  agisce sia come  dell'UE, responsabile della gestione quotidiana dell'UE, sia come , con il solo potere di proporre leggi per il dibattito. La Commissione è "custode dei trattati" ed è responsabile del loro efficiente funzionamento e controllo. Funziona  come , con 27  per diversi settori politici, uno per ciascuno stato membro, sebbene i commissari siano tenuti a rappresentare gli interessi dell'UE nel suo complesso piuttosto che il loro stato d'origine.
Uno dei 27 è il  ( dal 2014-2019), , previa approvazione del Parlamento. Dopo il presidente, il commissario più importante è l', che è  il  ed è anche scelto dal Consiglio europeo. Gli altri 26 commissari sono successivamente nominati dal  in accordo con il presidente nominato. I 27 commissari come un unico organo sono soggetti all'approvazione (o altrimenti) con il voto del .
Nel tempo sono state create diverse agenzie che svolgono compiti tecnici, scientifici o di gestione.
Tra queste si possono citare:
La  è una procedura decisionale istituzionalizzata con il  e poi modificata dal . Essa consiste nel realizzare una più forte cooperazione tra alcuni Stati membri dell'Unione europea in determinati temi senza coinvolgere la totalità degli stati membri che possono avere reticenze nell'incrementare l'integrazione in alcune aree; può entrare in vigore, però, solo se partecipa almeno un terzo degli stati membri. Le cooperazioni in vigore sono 6 e vertono sui seguenti temi:
Cartografia (2013-2020) della cooperazioni rafforzate:
 Membri UE aderenti In corso di ratifica Membri UE non aderenti Accordo ratificato Accordo firmato Accordo non firmato Non proseguirà con la ratifica Non partecipante Altre convenzioni sui brevetti (non UE) Favorevole Contrario Indeciso (Euro) Indeciso (Non euro) Eurozona Membri UE aderenti a Euro Plus Altri membri UE Membri dell'eurozona Membri dello SME Altri membri UE Membri UE che non hanno firmato il patto di bilancioGli Stati membri dell'UE mantengono tutti i poteri non esplicitamente conferiti all'Unione europea. In alcune aree l'UE gode di competenza esclusiva. Queste sono aree in cui gli Stati membri hanno rinunciato a qualsiasi capacità di emanare una legislazione. In altri settori l'UE e i suoi Stati membri condividono la competenza per legiferare. Mentre entrambi possono legiferare, gli Stati membri possono legiferare solo nella misura in cui l'UE non lo ha fatto. In altri settori politici l'UE può solo coordinare, sostenere e integrare le azioni degli Stati membri, ma non può emanare una legislazione allo scopo di armonizzare le legislazioni nazionali.
Il fatto che un determinato settore politico rientri in una determinata categoria di competenza non è necessariamente indicativo di quale  viene utilizzata per emanare la legislazione all'interno di tale settore. Diverse procedure legislative sono utilizzate all'interno della stessa categoria di competenza e anche con lo stesso settore politico.
Il  definisce in maniera precisa le competenze dell'Unione distinguendo tra:
Ci sono alcune aree giuridiche di competenza esclusiva dell'Unione europea, nel senso che i singoli stati non possono imporre le proprie regole o agire indipendentemente. Le principali aree sono l', la regolamentazione del , la  per gli stati la cui moneta è l'euro, la conservazione degli ecosistemi marini e la conclusione di alcuni trattati internazionali. In questi settori, l'Unione europea negozia con un'unica voce e agisce come un unico blocco, prendendo decisioni a cui devono sottostare tutti gli stati membri senza eccezione.
A differenze dei settori precedenti, l'Unione ha competenza concorrente con quella degli Stati membri, nel senso che gli stati membri possono agire dove l'Unione europea non lo ha già fatto, in materie principalmente riguardante la  ed economica, le politiche ambientali, la protezione dei consumatori e la regolamentazione di servizi di infrastruttura come energia, trasporti, ricerca e sviluppo.
Nei settori della cooperazione allo sviluppo e degli , l'Unione ha competenza per condurre azioni e una politica comune, senza che l'esercizio di tale competenza possa avere per effetto di impedire agli Stati membri di esercitare la loro. Invece nei settori della ricerca, dello sviluppo tecnologico e aerospaziale, della cooperazione allo sviluppo e degli aiuti umanitari l'Unione e gli Stati agiscono entrambi con gli strumenti specifici che sono loro propri. L'Unione tutt'al più adotta delle politiche di coordinamento, senza però limitare in alcun modo l'azione statale.
L'Unione europea può coordinare e sostenere le azioni degli stati membri in settori terzi dove non può legiferare o imporre un .
Questi settori comprendono il turismo, la tutela della salute, industria, , , formazione giovanile,  e altri simili.
Per le politiche economiche, occupazionali e sociali l'Unione ha un ruolo di coordinamento e detta le linee guida (tramite il solo ) entro le quali ogni Stato ha la libertà di determinare le proprie peculiari politiche.
I confini all'interno dell'area  tra Germania e Austria
Sede centrale dell' a , 
Sede dell' a L'Aia, Paesi Bassi
Sede della  a , 
Dalla sua creazione nel 1993, l'UE ha sviluppato le sue competenze nel settore della giustizia e degli affari interni; inizialmente a livello intergovernativo e successivamente dal sovranazionalismo. Di conseguenza, l'Unione ha legiferato in settori quali l', diritto di famiglia, diritto di asilo, e giustizia penale. I divieti contro le discriminazioni sessuali e di nazionalità hanno una lunga tradizione nei trattati. Negli ultimi anni, questi sono stati integrati da poteri per legiferare contro la discriminazione basata su razza, religione, disabilità, età e orientamento sessuale. In virtù di questi poteri, l'UE ha adottato una legislazione sulla  sul posto di lavoro, la  e la . 
L'Unione ha inoltre istituito agenzie per coordinare i controlli di polizia, di accusa e di immigrazione negli Stati membri:  per la cooperazione delle forze di polizia,  per la cooperazione tra pubblici ministeri, e  per la cooperazione tra autorità di controllo di frontiera. L'UE gestisce inoltre il  che fornisce una banca dati comune per le autorità di polizia e di immigrazione. Questa cooperazione ha dovuto essere sviluppata in particolare con l'avvento delle frontiere aperte attraverso l' e il crimine transfrontaliero associato.
La cooperazione in materia di politica estera tra gli Stati membri risale all'istituzione della Comunità nel 1957, quando gli Stati membri negoziarono come blocco nei negoziati commerciali internazionali nell'ambito della . Nel 1970 sono iniziati i passi per un più ampio coordinamento nelle relazioni estere con l'istituzione della  che ha creato un processo di consultazione informale tra gli Stati membri con l'obiettivo di formare politiche estere comuni. Nel 1987 la cooperazione politica europea è stata istituita su base formale dall'. La CPE è stato ribattezzato come  (PESC) dal . 
La  è la politica estera e di difesa dell'Unione europea. Viene gestita e promossa dall' e dal .
Gli obiettivi della PESC sono di promuovere sia gli interessi dell'UE sia quelli della  nel suo insieme, compreso il rafforzamento della cooperazione internazionale, il rispetto dei diritti umani, la democrazia e lo stato di diritto. La PESC richiede l'unanimità tra gli Stati membri sulla politica appropriata da seguire su qualsiasi questione particolare. L'unanimità e le difficili questioni trattate nell'ambito della PESC a volte portano a disaccordi, come quelli verificatisi durante la . 

Il coordinatore e rappresentante della PESC all'interno dell'UE è l' che parla a nome dell'UE in materia di politica estera e di difesa e ha il compito di articolare le posizioni espresse dagli Stati membri su questi campi della politica in un allineamento comune. L'alto rappresentante dirige il  (SEAE), un unico dipartimento dell'UE che è stato ufficialmente attuato ed è operativo dal 1º dicembre 2010 in occasione del primo anniversario dell'entrata in vigore del . Il SEAE fungerà da ministero degli esteri e da corpo diplomatico per l'Unione europea. , accanto a M. Fathallah Sijilmassi, ex segretario generale dell' nella sua sede di Barcellona.
 e  con il presidente degli Stati Uniti , 2017.
, , dopo aver raggiunto a  il quadro di accordi nucleari in Iran.
Il Primo Ministro indiano  con  e , in rappresentanza delle due più grandi democrazie del mondo.
Oltre all'emergente politica internazionale dell'Unione europea, l'influenza internazionale dell'UE è avvertita anche attraverso l'. I benefici percepiti di diventare un membro dell'UE agiscono come un incentivo per le riforme sia politiche che economiche negli stati che desiderano soddisfare i criteri di adesione all'UE e sono considerati un fattore importante che contribuisce alla riforma dei paesi ex comunisti europei. Questa influenza sugli affari interni di altri paesi viene generalmente definita "", in contrapposizione alla "potenza forte" militare. 
L'Unione europea è il maggiore esportatore al mondo e dal 2008 il maggiore importatore di beni e servizi. Il commercio interno tra gli Stati membri è aiutato dall'eliminazione degli ostacoli agli scambi come i  e i controlli alle frontiere. Nella , il commercio è aiutato dal fatto di non avere differenze di valuta da affrontare nella maggior parte dei membri. 
L' compie qualcosa di simile per una gamma molto più ampia di paesi, in parte come un cosiddetto approccio soft per influenzare la politica in quei paesi. L'Unione europea rappresenta tutti i suoi membri presso l' (OMC) e agisce per conto degli Stati membri in qualsiasi controversia. Quando l'UE negozia un accordo commerciale al di fuori del quadro dell'OMC, l'accordo successivo deve essere approvato da ogni singolo governo degli Stati membri dell'UE. 
L'Unione europea ha concluso  (ALS) e altri accordi con una componente commerciale con molti paesi in tutto il mondo e sta negoziando con molti altri. 
I predecessori dell'Unione europea non sono stati concepiti come un'alleanza militare perché la  era in gran parte vista come appropriata e sufficiente per scopi di difesa. 21 membri dell'UE sono membri della NATO mentre i restanti Stati membri seguono politiche di . L', un'alleanza militare con una clausola di difesa reciproca, è stata sciolta nel 2010 poiché il suo ruolo era stato trasferito nell'UE. 
Secondo l' (SIPRI), la Francia ha speso 48 miliardi di € in difesa nel 2014,  ed è l'unico membro permanente del . La maggior parte degli Stati membri dell'UE si è opposto al . 
A seguito della  nel 1999, il  ha convenuto che "l'Unione deve avere la capacità di un'azione autonoma, sostenuta da forze militari credibili, i mezzi per decidere di usarli e la prontezza a farlo, al fine di rispondere a questioni internazionali crisi fatte salve le azioni della NATO". A tal fine, sono stati compiuti numerosi sforzi per aumentare le capacità militari dell'UE, in particolare il processo degli . Dopo molte discussioni, il risultato più concreto è stato l'iniziativa dei gruppi tattici dell'UE, ciascuno dei quali è previsto per essere in grado di schierare rapidamente circa 1500 uomini.
Le  sono state dispiegate in missioni di mantenimento della pace dall'Africa centrale e settentrionale nei  occidentali e nell'Asia occidentale. Le operazioni militari dell'UE sono supportate da numerosi organismi, tra cui l', il  e lo .  è un' istituita per gestire la cooperazione tra le  nazionali che assicurano le proprie  esterne. Mira a rilevare e fermare l'immigrazione clandestina, la  e le infiltrazioni terroristiche. Nel 2015 la Commissione europea ha presentato la sua proposta per una nuova agenzia europea della guardia di frontiera e costiera con un ruolo e un mandato più forti insieme alle autorità nazionali per la gestione delle frontiere. In un'UE composta da 27 membri, una sostanziale cooperazione in materia di sicurezza e difesa si basa sempre più sulla collaborazione tra tutti gli Stati membri.
Il Parlamento europeo il 17 febbraio 2017 approva la risoluzione proposta da  per la creazione di un  unico europeo di  comune.
La , o "DG ECHO", fornisce  dall'UE ai . Nel 2012, il suo bilancio ammontava a 874 milioni di euro, il 51% del bilancio era destinato all'Africa e il 20% ad Asia, America Latina, Caraibi e Pacifico e il 20% al Medio Oriente e al Mediterraneo. 
L'aiuto umanitario è finanziato direttamente dal bilancio (70%) come parte degli strumenti finanziari per l'azione esterna e anche dal  (30%). Il finanziamento dell'azione esterna dell'UE è suddiviso in strumenti "geografici" e strumenti "tematici". Gli strumenti "geografici" forniscono aiuti attraverso lo  (DCI, 16,9 miliardi di euro, 2007-2013), che deve spendere il 95% del proprio bilancio in  (APS) e dallo  (ENPI), che contiene alcuni programmi pertinenti. Il Fondo europeo di sviluppo (FES, 22,7 miliardi di euro per il periodo 2008-2013 e 30,5 miliardi di euro per il periodo 2014-2020) è costituito da contributi volontari degli Stati membri, ma vi è la pressione di unire il FES al bilancio finanziato dal bilancio strumenti per incoraggiare maggiori contributi per raggiungere l'obiettivo dello 0,7% e consentire una maggiore supervisione del . 
Nel 2016 la media tra i paesi dell'UE era dello 0,4% e cinque avevano raggiunto o superato l'obiettivo dello 0,7%: Danimarca, Germania, Lussemburgo, Svezia e Regno Unito. 
L'UE utilizza strumenti di relazioni estere come la  che cerca di legare questi paesi a est e sud del territorio europeo dell'UE all'Unione. Questi paesi, principalmente i paesi in via di sviluppo, includono alcuni che un giorno cercano di diventare uno  dell'Unione Europea o più strettamente integrati con l'Unione Europea. L'UE offre assistenza finanziaria ai paesi del vicinato europeo, purché soddisfino le rigorose condizioni di riforma del governo, riforma economica e altre questioni relative alla trasformazione positiva. Questo processo è normalmente sostenuto da un piano d'azione, come concordato da Bruxelles e dal paese di destinazione. 
Il riconoscimento internazionale dello sviluppo sostenibile come elemento chiave è in costante crescita. Il suo ruolo è stato riconosciuto in tre importanti vertici delle Nazioni Unite sullo sviluppo sostenibile: la  (UNCED) del 1992 a Rio de Janeiro, ; il vertice mondiale sullo sviluppo sostenibile (WSSD) del 2002 a Johannesburg, ; e la  del 2012 (UNCSD) a Rio de Janeiro. Altri accordi globali chiave sono l' e l' (ONU, 2015). Gli OSS riconoscono che tutti i paesi devono stimolare l'azione nelle seguenti aree chiave - persone, , prosperità,  e  - al fine di affrontare le sfide globali che sono cruciali per la sopravvivenza dell'umanità. 
La collaborazione euromediterranea, o , è stata varata con la conferenza di  del 27-28 novembre . Vi parteciparono i ministri degli Esteri degli allora 15 stati membri e dodici paesi dell' e del : , , , , , , , , , ,  e l'. La Libia era presente come paese osservatore. Attualmente, dopo gli allargamenti dell'Unione europea del 2004, 2007 e 2013, la collaborazione coinvolge i Ventotto e dieci paesi della sponda sud del . Gli obiettivi dell'accordo sono tre: rafforzare le relazioni in materia politica e di , creare una collaborazione economica e finanziaria, e potenziare la cooperazione nei settori sociale, culturale e umano.
L'azione di sviluppo dell'UE si basa sul consenso europeo sullo sviluppo, approvato il 20 dicembre 2005 dagli Stati membri dell'UE, dal Consiglio, dal Parlamento europeo e dalla Commissione. È applicato dai principi dell'approccio della  e dell'approccio allo sviluppo basato sui diritti.
La politica europea di vicinato è una delle politiche esterne dell'Unione europea, indirizzata ai paesi collocati in prossimità dell'Unione verso sud e verso est. L'obiettivo è quello di costruire rapporti più stretti con tali stati a livello economico, politico, culturale e strategico.
L'Unione europea possiede l'economia più grande al mondo, con un  nominale complessivo nel  stimato in oltre 13.500 miliardi di euro.
L'Unione europea ha istituito un  sul territorio di tutti i suoi membri che rappresentano 447 milioni di cittadini. Nel 2020 l'UE ha un PIL combinato di 20 trilioni di , una quota del 14% del . In quanto entità politica, l'Unione europea è rappresentata dall' (OMC). Gli stati membri dell'UE possiedono il secondo più grande  stimato al mondo dopo gli  (105 trilioni di dollari statunitensi), pari a circa il 20% (~ € 60 trilioni) dei 360 trilioni di dollari (~ € 300 trilioni)  della ricchezza globale. 
Tra le diverse nazioni, in particolare risultano essere trainanti quattro regioni dell'Europa, che per tal motivo vengono definite i  economici: , ,  e . L'Unione europea detiene mediamente nel tempo il 30% della ricchezza netta mondiale.
Segue un prospetto sintetico che mostra la situazione economica dei ventisette Stati dell'Unione, degli Stati in fase di negoziazione per l'accesso e dei rimanenti Stati europei (escluso il , per il quale non sono ancora disponibili dati macroeconomici completi a causa della recente indipendenza dalla ). Gli Stati sono ordinati a seconda del prodotto interno lordo (PIL) pro capite, che può essere usato come indice del grado di benessere in una data nazione.
19 Stati membri hanno aderito a un'unione monetaria nota come zona euro, che utilizza l' come moneta unica. L'unione monetaria rappresenta 342 milioni di cittadini dell'UE. L'euro è la seconda  più grande nonché la seconda valuta più scambiata al mondo dopo il . 
Delle prime  nel 2010, 161 hanno sede nell'UE. Nel 2016 la disoccupazione nell'UE si attestava all'8,9% mentre l'inflazione era al 2,2% e il saldo delle partite correnti a -0,9% del PIL. Il guadagno netto annuo medio nell'Unione Europea è stato di circa € 24.000 nel 2015, che era circa il 70% di quello negli . 
Vi è una variazione significativa del PIL nominale pro capite all'interno dei singoli stati dell'UE. La differenza tra le regioni più ricche e più povere (281 regioni NUTS-2 della ) variava, nel 2017, dal 31% (Severozapaden, Bulgaria) della media UE28 (€ 30.000) al 253% (Lussemburgo) o da € 4.600 a € 92.600. 
L'Unione europea dispone di un bilancio proprio finanziato da:
Tali risorse costituiscono oltre il 98% delle entrate dell'Unione per un budget di circa 142 miliardi di euro, approssimativamente l'1% del  dell'intera Unione.
Le  sono:
Le altre voci di spesa sono legate alla  e all'amministrazione.
L'Unione europea aveva un budget concordato di € 120,7 miliardi per l'anno 2007 e 864,3 € miliardi per il periodo 2007-2013, rappresentano l'1,10% e l'1,05% delle previsioni del  dell'UE-27 per i rispettivi periodi. Nel 1960, il bilancio dell'allora Comunità economica europea era pari allo 0,03% del PIL. 
Nel bilancio 2010 di € 141,5 miliardi, la più grande voce di spesa unica è la "" con circa il 45% del bilancio totale. Seguiva l'"" con circa il 31% del totale. Lo "" occupava circa l'11%. L'"" rappresentava circa il 6%. "L'" e la "" fanno emergere le retrovie rispettivamente con circa il 6% e 1%. 
La  è legalmente tenuta a fornire al Parlamento e al Consiglio (in particolare il ) "una dichiarazione di affidabilità in merito all'affidabilità dei conti e alla legalità e regolarità delle operazioni sottostanti". La Corte formula inoltre pareri e proposte sulla legislazione finanziaria e sulle azioni anti-frode. Il Parlamento lo utilizza per decidere se approvare la gestione del bilancio da parte della Commissione. 
La Corte dei conti europea ha firmato i conti dell'Unione europea ogni anno dal 2007 e, pur chiarendo che la Commissione europea ha più lavoro da fare, ha sottolineato che la maggior parte degli errori si verificano a livello nazionale. Nella loro relazione sul 2009, i revisori hanno riscontrato che cinque settori della spesa dell'Unione, l' e il , erano materialmente inficiati da errori. Nel 2009 la Commissione europea ha stimato che l'incidenza finanziaria delle irregolarità era di € 1.863 milioni.
La  (PAC) rappresenta una delle più “anziane” e importanti politiche dell'UE. Le motivazioni profonde della centralità di questa politica sono strettamente collegate con la poca competitività del settore agricolo europeo. Essa è un sistema di finanziamenti destinati alle attività di coltivazione all'interno dell'Unione; il suo scopo principale è quello di mantenere livelli adeguati di   concedendo  alle aziende e ai lavoratori direttamente impiegati nel settore.
Furono introdotti sussidi e incentivi alla produzione agricola, per aumentarne la quantità e per rendere più stabili i prezzi, a beneficio degli agricoltori. In seguito si sono aggiunti gli obiettivi di garantire la sicurezza dei prodotti alimentari e il rispetto dell'ambiente rurale.
Una delle misure della politica agricola perseguita in quegli anni consistette nella fissazione di livelli minimi di  per i prodotti agricoli, che generano enormi eccedenze. La procedura usuale dell'Unione europea era pagare gli  perché potessero vendere tali prodotti all'estero.
L'opinione pubblica ha dimostrato chiaramente di rifiutare di finanziare senza limite i surplus, ma tale politica venne presa di mira non tanto dai paesi del terzo mondo esportatori di derrate agricole quanto dai paesi ricchi, in primo luogo gli Stati Uniti, che pretendevano di esportare nel ricco mercato europeo.
Negli ultimi anni gli organi dell'Unione hanno radicalmente cambiato la politica tradizionale. I nuovi regolamenti hanno drasticamente ridotto gli stimoli a produrre. Il risultato di tale inversione di rotta, proprio nel momento in cui gli Stati Uniti stanno dirottando verso usi non alimentari, ma energetici, le loro eccedenze agricole è stato criticato da chi paventa un acuirsi del problema dell'approvvigionamento di cibo. Questo mentre l' sta mutando radicalmente dieta, e non avendo spazi sufficienti per produrre cereali per l'allevamento li dovrà acquistare. Avere abbandonato la politica della sicurezza potrebbe provocare conseguenze negative per paesi come l', con una produzione che copre ormai solo una frazione dei cereali consumati e dei panelli proteici per l'allevamento.
La PAC, anche nella versione attuale, è stata peraltro accusata di distribuire fondi in maniera poco equilibrata, favorendo le aziende agricole più grandi e sostenendo la diffusione di metodi di coltivazione invasivi.
La politica agricola è una dei primi accordi comuni europei. Si concentra soprattutto sul settore dei cereali, su quello ortofrutticolo, su quello vinicolo, sul settore delle carni bovine e su quello lattiero-caseario. Oggi, assorbe poco meno della metà delle intere risorse dell'Unione (ossia circa 56 miliardi di euro); questo dato è in diminuzione, se si pensa che nel 1980 la PAC ne assorbiva circa il 70%.
I fondi strutturali dell'Unione, per il settennio 2007-2013, vengono ripartiti secondo tre obiettivi:
 Regioni meno sviluppate (PIL pro capite < 75 % media UE) Regioni di transizione (PIL pro capite 75÷90 % media UE) Regioni più sviluppate (PIL pro capite > 90 % media UE)Allo scopo di appianare le disomogeneità presenti nel tessuto economico e sociale delle diverse regioni del continente, l'Unione promuove la crescita delle aree meno sviluppate attraverso l'erogazione di ingenti fondi riservati al finanziamento degli investimenti nelle seguenti aree:
Complessivamente, i fondi europei per lo sviluppo regionale contribuiscono al sostentamento di aree economicamente e socialmente meno sviluppate, segnatamente negli stati membri di recente ingresso.
 Regioni meno sviluppate Regioni di transizione Regioni più sviluppateL'UE ha cercato a lungo di mitigare gli effetti dei mercati liberi proteggendo i diritti dei lavoratori e prevenendo il dumping sociale e ambientale. A tal fine ha adottato leggi che stabiliscono norme minime in materia di occupazione e ambiente. Tra questi, la  e la direttiva sulla valutazione dell'impatto ambientale. L'UE ha anche cercato di coordinare i sistemi di sicurezza sociale e sanitaria degli Stati membri per facilitare le persone che esercitano i diritti alla libera circolazione e garantire che mantengano la loro capacità di accedere ai servizi di sicurezza sociale e sanitari in altri Stati membri. 
La  è l'organismo principale che riconosce i diritti sociali dei cittadini europei. 
Un' è stata proposta tra l'altro dal commissario per l'occupazione .
Dal 2019 esiste un commissario europeo per l'uguaglianza; un  esiste dal 2007. 
Alloggio, gioventù, infanzia, diversità funzionale o assistenza agli anziani sono competenze di supporto dell'Unione europea e possono essere finanziate dal Fondo sociale europeo.
 stanno sostenendo lo sviluppo delle regioni sottosviluppate dell'UE. Tali regioni si trovano principalmente negli stati dell'Europa  e meridionale. Numerosi fondi forniscono aiuti di emergenza, sostegno ai membri candidati per trasformare il loro paese in conformità con lo standard dell'UE (,  e ) e sostegno alla  (). TACIS è ora diventato parte del programma mondiale . 
In questa politica viene affrontata la transizione demografica verso una società che invecchia la popolazione, bassi tassi di fertilità e spopolamento delle regioni non metropolitane.
Nel 1957, quando fu fondata la CEE essa non aveva una politica ambientale. Negli ultimi 50 anni è stata creata una rete sempre più densa di legislazione, che si estende a tutte le aree di protezione ambientale, inclusi l'inquinamento atmosferico, la qualità dell'acqua, la gestione dei rifiuti, la conservazione della natura e il controllo di prodotti chimici, rischi industriali e biotecnologie. Secondo l', la legislazione ambientale comprende oltre 500 direttive, regolamenti e decisioni, rendendo la politica ambientale un'area centrale della politica europea. 
I responsabili politici europei hanno originariamente aumentato la capacità dell'UE di agire sulle questioni ambientali definendolo un problema commerciale. Gli ostacoli agli scambi e le distorsioni della concorrenza nel mercato comune potrebbero emergere a causa delle diverse norme ambientali in ciascuno Stato membro. Negli anni successivi, l'ambiente divenne un settore politico formale, con i suoi attori politici, princìpi e procedure. La base giuridica della politica ambientale dell'UE è stata stabilita con l'introduzione dell'Atto unico europeo nel 1987. 
Inizialmente, la politica ambientale dell'UE si è concentrata sull'Europa. Più recentemente, l'UE ha dimostrato leadership nella governance ambientale globale, ad esempio il ruolo dell'UE nel garantire la ratifica e l'entrata in vigore del  nonostante l'opposizione degli . Questa dimensione internazionale si riflette nel Sesto programma di azione ambientale dell'UE che riconosce che i suoi obiettivi possono essere raggiunti solo se gli accordi internazionali chiave sono attivamente sostenuti e attuati correttamente sia a livello dell'UE che a livello mondiale. Il trattato di Lisbona ha ulteriormente rafforzato le ambizioni di leadership. Il diritto dell'UE ha svolto un ruolo significativo nel miglioramento della protezione dell'habitat e delle specie in Europa, nonché nel contribuire a migliorare la qualità dell'aria e dell'acqua e la gestione dei rifiuti. 
La mitigazione dei  è una delle massime priorità della politica ambientale dell'UE. Nel 2007, gli Stati membri hanno convenuto che, in futuro, il 20% dell'energia utilizzata in tutta l'UE deve essere  e che le emissioni di anidride carbonica devono essere inferiori nel 2020 di almeno il 20% rispetto ai livelli del 1990. L'UE ha adottato un  per integrare le  nell'economia. La  è un premio annuale assegnato alle città incentrato sull'ambiente, sull'efficienza energetica e sulla qualità della vita nelle aree urbane per creare una . 
Nelle , i partiti verdi hanno aumentato il loro potere, probabilmente a causa dell'aumento dei valori post materialisti. 
Nel 2018-2019 sono state proposte proposte per raggiungere un'economia a zero emissioni di carbonio nell'Unione europea entro il 2050. Quasi tutti gli Stati membri hanno sostenuto tale obiettivo in occasione di un vertice dell'UE nel giugno 2019. L', la , la  e l' non erano d'accordo.
L'UE non ha importanti competenze nel campo dell'assistenza sanitaria e l'articolo 35 della  afferma che "Nella definizione e nell'attuazione di tutte le politiche e attività dell'Unione è garantito un livello elevato di protezione della salute umana". La direzione generale della Salute e dei consumatori della  cerca di allineare le leggi nazionali sulla protezione della salute delle persone, sui diritti dei consumatori, sulla sicurezza degli alimenti e di altri prodotti. 
Tutta l'UE e molti altri paesi europei offrono ai loro cittadini una  gratuita che, su base reciproca, fornisce un'assicurazione per le cure mediche di emergenza quando si visitano altri paesi europei partecipanti. Una direttiva sull'assistenza sanitaria transfrontaliera mira a promuovere la cooperazione in materia di assistenza sanitaria tra gli Stati membri e a facilitare l'accesso a un'assistenza sanitaria transfrontaliera sicura e di alta qualità per i pazienti europei.
La cooperazione culturale tra Stati membri è stata un interesse dell'UE sin dalla sua inclusione come competenza comunitaria nel Trattato di Maastricht. Le azioni intraprese nell'area culturale dall'UE comprendono il programma settennale , l'evento del , e orchestre come la . Il programma  seleziona una o più città ogni anno per aiutare lo  di quella città. 
La storia della bandiera europea ebbe inizio nel 1955. All'epoca, l'Unione europea esisteva solo sotto forma di , con solo sei Stati membri. Diversi anni prima era stato tuttavia istituito un organismo separato con un numero maggiore di partecipanti - il  - impegnato nella difesa dei  e nella promozione della cultura europea.
Il  stava valutando all'epoca quale simbolo adottare. Dopo varie discussioni, venne adottato l'attuale disegno: un cerchio di dodici stelle dorate in campo blu. In varie tradizioni, il dodici è un numero simbolico che rappresenta la completezza. Si tratta inoltre ovviamente del numero dei mesi dell'anno e delle ore indicate sul quadrante dell'orologio.
Il cerchio è tra l'altro un simbolo di unità. Si è soliti attribuire il disegno vincente al disegnatore francese Arsène Heitz il quale successivamente ne fornì una spiegazione in chiave biblica, facendo riferimento a un'immagine della devozione alla Madonna propria del dodicesimo capitolo dell'Apocalisse: "Nel cielo apparve poi un segno grandioso: una donna vestita di sole con la luna sotto i suoi piedi e sul suo capo una corona di dodici stelle".
Il  incoraggiò in seguito le altre istituzioni europee ad adottare la medesima bandiera e nel 1983 il Parlamento europeo accolse l'invito. Nel 1985 la bandiera venne infine adottata da tutti i capi di Stato e di governo dell'UE come emblema ufficiale dell'Unione europea, denominata all'epoca Comunità europea.
Tutte le istituzioni europee utilizzano la bandiera dall'inizio del 1986, quando, con l'ingresso di Spagna e Portogallo, i membri della Comunità raggiunsero il numero di dodici.
La bandiera europea è l'unico emblema della Commissione europea, l'organo esecutivo dell'UE. Le altre istituzioni e organi dell'UE hanno un proprio emblema oltre alla bandiera europea.
La capitale europea della cultura è una città designata dall'Unione europea, che per il periodo di un anno ha la possibilità di mettere in mostra la sua vita e il suo sviluppo culturale. Diverse città europee hanno sfruttato questo periodo per trasformare completamente la loro base culturale, e facendo ciò, la loro visibilità internazionale.
Concepito come un mezzo per avvicinare i vari cittadini europei, la "città europea della cultura" venne lanciata il 13 giugno 1985 dal Consiglio dei ministri su iniziativa di Melina Mercouri. Da allora l'iniziativa ha avuto sempre più successo e un crescente impatto culturale e socio-economico per i numerosi visitatori che ha attratto nelle città scelte.
Le città europee della cultura sono state designate su basi intergovernative fino al 2004; gli stati membri selezionavano unanimemente le città più adatte a ospitare l'evento e la Commissione europea garantiva un sussidio per le città selezionate ogni anno. Dal 2005, le istituzioni europee hanno preso parte alla procedura di selezione delle città che ospiteranno l'evento.
Nel 1990, i ministri della cultura lanciarono il "mese culturale europeo". Questo evento è simile alla città della cultura europea ma dura per un periodo inferiore di tempo ed è indirizzato in particolare alle nazioni dell'Europa centrale e orientale. Anche per questo evento sono previste sovvenzioni da parte della Commissione.
Il 17 maggio  venne lanciato , il primo  dell'Unione europea. Di notevole importanza anche il .
L' è di gran lunga lo sport più popolare nell'Unione europea per numero di giocatori iscritti. Gli altri sport con il maggior numero di partecipanti nei club sono tennis, pallacanestro, nuoto, atletica, golf, ginnastica, sport equestri, pallamano, pallavolo e vela. 
Lo sport è principalmente di competenza degli Stati membri o di altre organizzazioni internazionali, piuttosto che dell'UE. Esistono alcune politiche dell'UE che hanno interessato lo sport, come la libera circolazione dei lavoratori, che era al centro della  che proibiva ai campionati di calcio nazionali di imporre quote ai giocatori stranieri con cittadinanza europea. 
Il  impone qualsiasi applicazione delle norme economiche per tener conto della natura specifica dello sport e delle sue strutture basate sull'attività volontaria. Ciò è seguito dalle pressioni esercitate da organizzazioni governative come il  e la , a causa delle obiezioni sull'applicazione dei principi del libero mercato allo sport, che ha portato a un divario crescente tra i club ricchi e quelli poveri. L'UE finanzia un programma per gli allenatori di calcio israeliano, giordano ed irlandese (fino al 31 gennaio 2020 anche britannico) nell'ambito del progetto Football 4 Peace.
Il  o festa dell'Europa si celebra il 9 maggio di ogni anno. Questa data ricorda il giorno del 1950 in cui vi fu la presentazione da parte di  del piano di cooperazione economica, ideato da  (cosiddetta ), che segna l'inizio del processo d'integrazione europea con l'obiettivo di una futura unione federale.
L'Unione europea ha avuto un impatto economico positivo significativo sugli Stati membri. Secondo uno studio del 2019 sugli Stati membri che hanno aderito dal 1973 al 2004, "senza integrazione europea, i redditi pro capite sarebbero stati in media circa il 10% inferiori nei primi dieci anni dopo l'adesione all'UE". 
L'Unione europea ha contribuito alla pace in Europa, in particolare pacificando le controversie alle frontiere. 
L'Unione europea ha contribuito alla diffusione della democrazia, in particolare incoraggiando le riforme democratiche negli aspiranti Stati membri.  scrisse nel 2009, "esiste un consenso nella letteratura sull'Europa orientale secondo cui la prospettiva dell'adesione all'UE ha avuto enormi effetti di ancoraggio per le nuove democrazie".  
L'Unione europea è stata criticata, a livello politico e funzionale, per la complessità della sua  ovvero la complessità  della sua organizzazione giuridica e dell'apparato normativo con tutti i suoi organi istituzionali.
 :
 :
Altre valute (8):  (CZK),  (DKK),  (SEK),  (HUF),  (HRK),  (BGN),  (RON),  (PLN)
L' (abbreviata in  o ,  ) è un'  ed  a carattere , che comprende 27  d'.
Nata come  con il  del 25 marzo , e considerata una potenziale , nel corso di un lungo processo di , con l’adesione di nuovi Stati membri e la firma di numerosi , tra cui il  del  e l' con la  nel , ha assunto la denominazione e la struttura attuale con il  del . 
Regolata a livello giuridico dal  con il suo , le sue funzioni politico-economiche la rendono simile per certi aspetti a una  di stati (per es. per quanto riguarda gli  o le politiche ambientali), mentre in altri settori l'Unione è più vicina a una  (mancando di una  e  comuni) o a un'organizzazione politica sovranazionale (come per la ).
Fra i suoi scopi formalmente dichiarati vi è l'incremento del  socio-economico e l'attenuazione delle differenze socio-economiche tra i vari stati membri attraverso l', la  e il  e , promuovendo la , i  e il  dei popoli europei, lottando contro l', la  e a favore dei  (ad es. con la ). Le competenze dell'Unione spaziano dunque dalle  ( e ) con una  e la presenza di  per il raggiungimento degli obiettivi socio-economici preposti, agli  con una , alla  e alla protezione ambientale, con ciascun stato membro che concorre al  in misura diversa, mantenendo buona parte della propria  (ad es. ) a mezzo dei rispettivi  e  nazionali. Come effetto delle politiche dell'Unione, ad esempio, oltre a confermare la libera circolazione di persone già stabilita dai precedenti trattati europei, essa permette la libera circolazione di ,  e  all'interno del suo territorio attraverso il  (senza  all'interno) costruito a partire dal 1957 coi , e fornisce una .
Le decisioni di  hanno portato nel 2002 all'introduzione di una  unica, l', attualmente adottata da 19 su 27 stati dell'Unione, che formano la cosiddetta , con una  comune governata dalla  (BCE).
Il 12 ottobre  è stata insignita del , con la seguente motivazione: «».
 La presunta  () e la successiva . Area probabile di stanziamento fino al 2500 a.C. circa Area stabilita fino al 1000 a.C..La costituzione di entità statali o parastatali che comprendessero l'intero territorio europeo può essere fatta risalire a periodi storici ben antecedenti rispetto alla fondazione dell'UE. Il primo organismo di tale genere fu l', che tuttavia non condivideva la medesima estensione geografica dell'Unione essendo incentrato sul ; inoltre le conquiste territoriali romane dipendevano dalla potenza militare dell'Impero, e le province annesse dovevano sottostare a un'amministrazione statale fortemente centralizzata.
Durante i secoli successivi alla  nel 476, diversi Stati europei si considerarono il  ("trasferimento del potere") del defunto : il  di  (481-843) e il  (962-1806, una struttura meno omogenea, che era caratterizzata da un'amministrazione decentrata) furono molto tentati di far risorgere . Questa filosofia politica di una regola sovranazionale sul continente, simile all'esempio dell'antico impero romano, portò nel primo medioevo al concetto di  ("restauro dell'impero"), o nelle forme del  ("idea imperiale") o dell' ("impero cristiano") di ispirazione religiosa. La  medievale e il potere politico del  sono spesso citati come favorevoli all'integrazione e all'unità europea.
Nelle parti orientali del continente, il , e in definitiva l' (1547-1917), dichiararono Mosca come  ed erede della  dopo la  nel 1453. Il divario tra oriente greco e occidente latino era già stato ampliato dalla scissione politica dell'Impero Romano nel IV secolo e il ; e alla fine sarebbe stato nuovamente ampliato dalla  (1945-1991).

Il pensiero politico paneuropeo emerse veramente durante il diciannovesimo secolo, ispirato alle idee liberali delle   e  dopo la fine dell' (1804-1815). Nei decenni successivi agli esiti del , gli ideali dell'unità europea fiorirono in tutto il continente, in particolare negli scritti di ,  o . Il termine  fu usato a quel tempo da  durante un discorso al  tenutosi a Parigi nel 1849:«Verrà un giorno in cui tutte le nazioni del nostro continente formeranno una fratellanza europea... Verrà un giorno in cui dovremo vedere... Gli Stati Uniti d'America e gli Stati Uniti d'Europa faccia a faccia, allungarsi tra di loro attraverso il mare»
A ogni modo, l'idea cominciò a prendere fortemente piede solamente dopo le due , guidata dalla determinazione a completare rapidamente la ricostruzione dell'Europa ed eliminare l'eventualità di nuovi, futuri conflitti fra le sue nazioni. Esemplare in tal senso fu il , redatto al confino da ,  ed  nel  e pubblicato nel . Durante il , la consapevolezza che i mercati nazionali in Europa erano interdipendenti sebbene conflittuali, insieme all'osservazione di un mercato americano più ampio e in crescita dall'altra parte dell'oceano, alimentò la spinta per l'integrazione economica del continente. Una delle prime proposte di riunificazione pacifica del continente sotto l'egida di un'unica istituzione sovranazionale fu avanzata dal pacifista . Nel 1920, sostenendo la creazione di un', l'economista britannico  scrisse che doveva essere istituita un'Unione di libero scambio... per non imporre tariffe protezionistiche contro i prodotti di altri membri dell'Unione. Nello stesso decennio, , uno dei primi a immaginare una moderna unione politica europea, fondò l'. Le sue idee influenzarono i suoi contemporanei, tra cui l'allora  . Nel 1929, quest'ultimo tenne un discorso a favore di un'Unione europea prima dell'assemblea della , precursore delle . In un  nel marzo del 1943, con la guerra ancora in corso, il capo britannico   calorosamente di "ripristinare la vera grandezza dell'Europa" una volta raggiunta la vittoria, e rifletté sulla creazione postbellica di un "Consiglio d'Europa" che avrebbe riunito le nazioni europee per costruire la pace.
Dopo la ,  apparve come un antidoto ai nazionalismi estremi che avevano precedentemente devastato il continente. In un discorso tenuto il 19 settembre 1946 presso l', in Svizzera,  andò oltre e sostenne la nascita di uno degli . Il  del 1948 fu un momento cruciale della storia federale europea, poiché portò alla creazione del  e del , dove i futuri leader europei avrebbero vissuto e studiato insieme.
Ha anche portato direttamente alla fondazione del  nel 1949, il primo grande sforzo per riunire le nazioni d'Europa, inizialmente dieci. Il Consiglio si concentrò principalmente sui valori umani e democratici, piuttosto che su questioni economiche o commerciali, ed è stato sempre considerato un forum in cui i governi sovrani potevano scegliere di lavorare insieme, senza autorità sovranazionale. Suscitò grandi speranze di un'ulteriore integrazione europea e nei due anni successivi si susseguirono dibattiti su come raggiungere questo obiettivo.
Ma nel 1952, deluso da ciò che consideravano la mancanza di progressi in seno al Consiglio d'Europa, sei nazioni decisero di andare oltre e crearono la , che fu dichiarata "un primo passo nella federazione d'Europa". Il trattato instaurò un mercato comune del carbone e dell'acciaio, abolendo le barriere doganali e le restrizioni quantitative che frenavano la libera circolazione di queste merci; soppresse nello stesso modo tutte le misure discriminatorie, aiuti o sovvenzioni che erano accordati dai vari stati alla propria produzione nazionale Il principio di libera concorrenza permetteva il mantenimento dei prezzi più bassi possibili, pur garantendo agli stati il controllo sugli approvvigionamenti. Questa comunità aiutò a integrare e coordinare economicamente il gran numero di fondi del  dagli . I leader europei  dall'Italia,  e  dalla Francia e  dal Belgio capirono che il carbone e l'acciaio erano le due industrie essenziali per la guerra, e credevano che legando insieme le loro industrie nazionali, la futura guerra tra le loro nazioni sarebbe diventata molto meno probabile. Questi uomini sono tra quelli ufficialmente accreditati come . 
La prima unione doganale fra paesi europei, la cosiddetta , CEE, fu istituita mediante il  del  firmato da Belgio, Francia, Italia, Lussemburgo, Paesi Bassi e Germania occidentale. Firmarono anche un altro patto che istituiva la  (Euratom) per la cooperazione nello sviluppo dell'. Entrambi i trattati sono entrati in vigore nel 1958. Le comunità europee, CEE, EURATOM e CECA, andranno poi a costituire in futuro uno dei .
Negli anni la cooperazione si è evoluta e rafforzata con vari trattati comunitari e intese esterne alla comunità che confluiranno nell'Unione europea. Nel 1965 le attività delle tre comunità si unirono sotto un'unica guida con l'istituzione del consiglio unico e della commissione unica delle comunità europee tramite il .
La CEE e l'Euratom furono create separatamente dalla CECA e condividevano gli stessi tribunali e l'Assemblea comune. La CEE era guidata da  () e Euratom era diretta da  () e quindi da . L'Euratom doveva integrare i settori dell'energia nucleare mentre la CEE doveva sviluppare un'unione doganale tra i membri.
Durante gli anni '60, iniziarono a manifestarsi tensioni, con la Francia che cercava di limitare il potere sovranazionale. Tuttavia, nel 1965 fu raggiunto un accordo e il 1º luglio 1967 il  creò un unico insieme di istituzioni per le tre comunità, che vennero collettivamente denominate .  ha la prima Commissione riunita ().
Nel 1973, le Comunità furono ampliate per includere la  (compresa la , che in seguito  nel 1985, a seguito di una disputa sui diritti di pesca), l' e il . La Norvegia aveva negoziato di aderire allo stesso tempo, ma gli elettori norvegesi respinsero l'adesione tramite un referendum. Nel 1975, esternamente alla comunità, dodici stati europei firmarono il trattato di , in francese , per la lotta comune al terrorismo. Sebbene non rientrasse nell'apparato comunitario, questo trattato costituì il terzo pilastro dell'Unione europea. Nel 1979 furono proclamate le  democratiche del parlamento europeo a suffragio universale.
Nel 1981 si unì alla Comunità europea anche la  e, nel 1986,  e . Nel 1985, l' spianò la strada alla creazione di frontiere aperte senza controlli sui passaporti tra la maggior parte degli Stati membri e alcuni Stati non membri. Nel 1986 la  cominciò ad essere utilizzata dalla CEE e fu firmato l'.
Nel 1990, dopo la , l'ex  divenne parte delle Comunità come parte di una . Una stretta integrazione fiscale con l'introduzione dell'euro non è stata accompagnata da un controllo istituzionale che ha reso le cose più preoccupanti. I tentativi di risolvere i problemi e rendere l'UE più efficiente e coerente ha avuto un successo limitato.
L'Unione europea fu formalmente istituita quando il  - i cui principali artefici erano  e  entrò in vigore il 1º novembre 1993, gettando le basi per una più solida integrazione, dando vita alla Comunità europea. Il trattato conferì appunto il nome di  alla CEE, anche se era indicata come tale già da prima del trattato. Con l'ulteriore ampliamento previsto per includere gli ex  dell'Europa centrale e orientale, nonché  e , nel giugno 1993 sono stati concordati i  per i membri candidati all'adesione all'UE. L'espansione dell'UE ha introdotto un nuovo livello di complessità e discordia. Si concluse pure il trattato di TREVI, aprendo la nuova  e la cooperazione politica europea confluì nella , rafforzando la sicurezza all'interno del territorio della Comunità europea. Nel 1995, Svezia, Austria e Finlandia entrarono a far parte della Comunità europea. Nel 1995, ,  e  hanno aderito all'UE.
Nel 2002, le banconote e le monete in euro hanno sostituito le valute nazionali in 12 Stati membri. Da allora, la  è aumentata per comprendere 19 paesi. La valuta euro è diventata la seconda valuta di riserva più grande al mondo. Nel 2004 l'UE ha visto il  quando , l', la , la , , la , la , la , la  e l' hanno aderito all'Unione.
Nel 2007 nacque ufficialmente l'Unione europea con il , ratificato il 1º dicembre 2009, unificando i tre pilastri che si erano solidificati negli ultimi 50 anni: la Comunità europea, la Cooperazione giudiziaria e di polizia in materia penale e la PESC. Si creò per la prima volta una figura legale che rappresentasse l'Unione europea, il  e si rafforzò la posizione dell'. Col trattato di Lisbona vennero aggiunte per la prima volta procedure di recesso dall'Unione europea, conosciute come articolo 50, a cui si appellò solamente il Regno Unito a seguito di un referendum popolare. Sempre nel 2007 ci fu un ulteriore allargamento, a seguito dell'adesione di  e . Lo stesso anno, la , seguita nel 2008 da  e , dalla  nel 2009, dall' nel 2011, dalla  nel 2014 e dalla  nel 2015.
Nel 2012 l'Unione europea ricevette il  per aver contribuito per oltre 50 anni alla pace, la riconciliazione, la democrazia e ai diritti umani in Europa Nel 2013 continuò l'allargamento con l', raggiungendo il numero complessivo di 28 stati 
Dall'inizio degli anni 2010, la coesione dell'Unione europea è stata messa alla prova da diverse questioni, tra cui una , la  e l'uscita del . Nel 2016 si è tenuto un , con il 51,9% dei cittadini che hanno votato per l'uscita. Il 29 marzo 2017, a seguito del , il  fece appello alle clausole inserite nell'ultimo trattato per richiedere l'uscita dall'Unione europea da marzo del 2019. Il Regno Unito notificò formalmente al Consiglio europeo la sua decisione di partire il 29 marzo 2017, avviando la ; in seguito alle estensioni del processo, il  ha lasciato ufficialmente l'Unione europea il 31 gennaio 2020.
La seguente sequenza temporale illustra l' che ha portato alla formazione del presente sindacato, in termini di sviluppo strutturale guidato da trattati internazionali:


Gli Stati dell'Unione europea coprono una superficie di 4 423 147 km² facendone la settima entità mondiale per estensione. Il  con i suoi 4 810,45 metri d'altezza sul  è il punto più alto dell'Unione, mentre le zona più basse sono il  in Danimarca e lo  nei , entrambi a 7 metri sotto il livello del mare. Il paesaggio, il clima e l'economia dell'UE sono influenzati dall'estensione costiera dell'Unione che è la seconda al mondo per estensione, dopo il Canada, con quasi 66 000 chilometri di lunghezza. L'Unione europea confina con 21  condividendo con questi  chilometri di .

La maggior parte del territorio è situata all'interno del continente Europa, ma l'Unione europea possiede  che si trovano anche su isole e territori al di fuori del continente.I 65 993 km di costa dominano il clima europeo (, Spagna)
La vetta del , al confine tra  e , con i suoi 4 810 metri è il picco dell'Unione
Il  (nella foto a Budapest), è il fiume più lungo dell'Unione europea.
Il  in Finlandia, dove ci sono circa 187.888 laghi più grandi di 500 m².
Comprendendo anche i territori d'oltremare della Francia al di fuori del continente europeo ma che sono membri dell'Unione, l'UE sperimenta la maggior parte dei  dall' (nord-est Europa) al tropicale (). Tuttavia la maggior parte della popolazione vive in aree con un  temperato (Europa nord-occidentale ed Europa centrale), un  (Europa meridionale) o un caldo clima continentale o  estivo ( settentrionali e Europa centrale). 
La popolazione dell'UE è altamente urbanizzata, con circa il 75% degli abitanti che vivono nelle  dal 2006. Le città sono ampiamente distribuite in tutta l'UE con un grande gruppo all'interno e intorno al . 
Fanno parte del territorio numerose isole abitate, alcune , altre fuori; le più grandi sono:
Altre isole fuori dal continente europeo con più di 1000 km di superficie sono 3 isole dell'arcipelago delle Canarie, ,  e  in , appartenenti alla Spagna,  e  in America e  e  in Africa appartenenti alla Francia.
Attraverso successivi , l'Unione europea è passata dai  (Belgio, Francia, Germania occidentale, Italia, Lussemburgo e Paesi Bassi) agli attuali 27. I paesi aderiscono all'Unione diventando parte dei , sottoponendosi quindi ai privilegi e agli obblighi dell'adesione all'UE. Ciò comporta una delega parziale della sovranità alle istituzioni in cambio della rappresentanza all'interno di tali istituzioni, una pratica spesso definita come "messa in comune della sovranità". 
Per diventare membro, un paese deve soddisfare i , definiti nella riunione del Consiglio europeo di Copenaghen del 1993. Ciò richiede una democrazia stabile che rispetti i diritti umani e lo ; un' funzionante; e l'accettazione degli obblighi di adesione, incluso il diritto dell'UE. La valutazione del rispetto da parte di un paese dei criteri è di competenza del Consiglio europeo. L' del  fornisce la base affinché un membro lasci l'Unione. Due territori hanno lasciato l'Unione: la  (una provincia autonoma della ) si è ritirata nel 1985; il Regno Unito ha formalmente invocato l'articolo 50 del trattato consolidato sull'Unione europea nel 2016 ed è diventato il primo stato sovrano a lasciare quando si è  dall'UE nel 2020. 
Ci sono cinque paesi che sono riconosciuti come candidati per l'adesione: , , ,  e , L'Islanda ritirò formalmente la domanda di adesione nel 2015, dopo aver sospeso i negoziati nel 2013. La  e il  sono ufficialmente riconosciuti come potenziali candidati, con la Bosnia Erzegovina che ha presentato una domanda di adesione.
I quattro paesi che formano l' (AELS) non sono membri dell'UE, ma si sono parzialmente impegnati nell'economia e nei regolamenti dell'UE: Islanda,  e , che fanno parte del  attraverso lo  e la , che ha legami simili attraverso . Le relazioni tra i , , ,  e  includono l'uso dell'euro e altre aree di cooperazione.
Al  l'Unione europea conta 27 Stati membri: , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,  e . L'Unione è cresciuta da un nucleo di sei Paesi fondatori dell'allora  (segnati in grassetto) e si è espansa includendo progressivamente la maggioranza degli Stati sovrani europei fino ad arrivare alla precedente configurazione, durata quasi 7 anni (dal 1º luglio 2013 al 31 gennaio 2020). A seguito della , il 31 gennaio 2020 alle ore 23:00 GMT (il 1º febbraio 2020 alle ore 0:00 CET) il  è uscito dall'Unione europea.
(2019)
Solo in quattro occasioni vi sono state variazioni territoriali dell'Unione europea senza che ciò corrispondesse all'adesione di nuovo Stato all'Unione:
Per l'incorporazione di uno Stato estraneo all'Unione, questo deve rispettare una serie di condizioni economiche e politiche conosciute come . Nello specifico, i paesi candidati, oltre a dover essere situati geograficamente in Europa, debbono presentare:
I seguenti Stati hanno presentato e ottenuto l'approvazione della domanda di adesione all'Unione europea e risultano ad oggi candidati ufficiali:
Mentre i colloqui delle altre quattro nazioni procedono, i colloqui turchi sono fermi da molto tempo. 
I , quali il , la , il  la , 
I criteri per l'adesione all'Unione sono inclusi nei , concordati nel 1993, e nel  (articolo 49). L'articolo 49 del trattato di Maastricht (come modificato) stabilisce che qualsiasi "Stato europeo" che rispetti i "principi di libertà, democrazia, rispetto dei diritti umani e delle libertà fondamentali e dello stato di diritto", può chiedere di aderire all'UE. Il fatto che un paese sia europeo o meno è soggetto a  da parte delle istituzioni dell'UE. 
L'Unione europea nelle varie  è chiamata:
L'Unione europea nelle lingue dei paesi candidati all'adesione è chiamata:
Al 1º febbraio 2020 la popolazione dell'Unione europea era di circa 447 milioni di persone (il 6% della popolazione mondiale). Nel 2015, 5,1 milioni di bambini sono nati nell'UE-28, corrispondente a un tasso di natalità di 10 su 1.000, ovvero 8 nascite al di sotto della media mondiale. Per fare un confronto, il tasso di natalità nell'UE-28 si è attestato a 10,6 nel 2000, 12,8 nel 1985 e 16,3 nel 1970. Il suo tasso di crescita della popolazione era positivo allo 0,23% stimato nel 2016.
Nel 2010, 47,3 milioni di persone che vivevano nell'UE erano nate al di fuori del loro paese di residenza. Ciò corrisponde al 9,4% della popolazione totale dell'UE. Di questi, 31,4 milioni (6,3%) sono nati al di fuori dell'UE e 16,0 milioni (3,2%) sono nati in un altro stato membro dell'UE. Il maggior numero assoluto di persone nate al di fuori dell'UE era in Germania (6,4 milioni), in Francia (5,1 milioni), in Spagna (4,1 milioni), in Italia (3,2 milioni) e nei Paesi Bassi (1,4 milioni). Nel 2017, circa 825.000 persone hanno acquisito la cittadinanza di uno stato membro dell'Unione europea. I gruppi più grandi erano cittadini di Marocco, Albania, India, Turchia e Pakistan. 2,4 milioni di immigrati provenienti da paesi non UE sono entrati nell'UE nel 2017.

L'Unione europea contempla 24 lingue ufficiali: bulgaro, ceco, croato, danese, estone, finlandese, francese, greco, inglese, irlandese, italiano, lettone, lituano, maltese, olandese, polacco, portoghese, rumeno, slovacco, sloveno, spagnolo, svedese, tedesco e ungherese. Documenti importanti, come la legislazione, sono tradotti in ogni lingua ufficiale e il Parlamento europeo fornisce la traduzione per i documenti e le sessioni plenarie.
A causa dell'elevato numero di idiomi ufficiali, la maggior parte delle istituzioni utilizza solo una manciata di lingue di lavoro. La Commissione europea svolge le sue attività interne in tre : inglese, francese e tedesco. Allo stesso modo, la Corte di giustizia europea usa il francese come lingua di lavoro, mentre la Banca centrale europea svolge la sua attività principalmente in inglese.
Anche se la politica linguistica è responsabilità degli stati membri, le istituzioni dell'UE promuovono il multilinguismo tra i suoi cittadini. L'inglese è la lingua più parlata nell'UE, essendo compresa dal 51% della popolazione dell'UE nel conteggio di nativi e non madrelingua. Il tedesco è la lingua madre più parlata (il 16% della popolazione dell'UE). Più della metà (56%) dei cittadini dell'UE è in grado di svolgere una conversazione in una lingua diversa dalla propria lingua materna.
La maggior parte delle lingue ufficiali dell'UE appartiene alla , rappresentata dai rami , , , , e . Alcune lingue dell'UE, tuttavia, sono l'ungherese, il finlandese, l'estone (tutte e tre ), il basco () e il maltese (), non appartengono alle lingue indoeuropee. I tre alfabeti ufficiali dell'Unione europea (cirillico, latino e greco moderno) derivano tutti dagli alfabeti greci arcaici.
Oltre alle 24 lingue ufficiali, ci sono circa 150 lingue regionali e minoritarie, parlate da oltre 50 milioni di persone. Il catalano, il galiziano ed il basco non sono lingue ufficiali riconosciute dell'Unione europea ma hanno uno status semi-ufficiale: vengono effettuate le traduzioni ufficiali dei trattati e i cittadini hanno il diritto di corrispondere con le istituzioni in queste lingue. La Carta europea delle lingue regionali o minoritarie ratificata dalla maggior parte degli Stati dell'UE fornisce linee guida generali che gli Stati possono seguire per proteggere il loro patrimonio linguistico. La Giornata europea delle lingue si tiene annualmente il 26 settembre e ha lo scopo di incoraggiare l'apprendimento delle lingue in tutta Europa.
L'UE non ha alcun legame formale con nessuna religione. L'articolo 17 del trattato sul funzionamento dell'Unione europea riconosce lo "status sotto il diritto nazionale delle chiese e delle associazioni religiose" nonché quello delle "organizzazioni filosofiche e non confessionali".
Il preambolo del trattato sull'Unione europea menziona "l'eredità culturale, religiosa e umanista dell'Europa". La discussione sui progetti di testi della Costituzione europea e in seguito sul trattato di Lisbona includeva proposte per menzionare il cristianesimo o Dio, o entrambi, nel preambolo del testo, ma l'idea ha affrontato l'opposizione ed è stata abbandonata.
I cristiani nell'Unione europea sono divisi tra membri del cattolicesimo (rito romano e orientale), numerose denominazioni protestanti (anglicani, luterani e riformati che costituiscono la maggior parte di questa categoria) e la Chiesa ortodossa orientale. Nel 2009, l'UE aveva una popolazione musulmana stimata di 13 milioni, e una popolazione ebraica stimata di oltre un milione. Anche le altre religioni del mondo di buddismo, induismo e sikhismo sono rappresentate nella popolazione dell'UE.
Secondo i nuovi sondaggi sulla religiosità nell'Unione europea nel 2015 dall'Eurobarometro, il cristianesimo è la più grande religione dell'Unione europea, pari al 71,6% della popolazione dell'UE. I cattolici sono il più grande gruppo cristiano, rappresentano il 45,3% della popolazione dell'UE, mentre i protestanti costituiscono l'11,1%, gli ortodossi orientali costituiscono il 9,6% e gli altri cristiani rappresentano il 5,6%.
I sondaggi dell'Eurobarometro di Eurostat hanno mostrato nel 2005 che il 52% dei cittadini dell'UE credeva in un Dio, il 27% in "una sorta di spirito o forza vitale", e il 18% non aveva alcuna forma di convinzione. Negli ultimi anni, molti paesi hanno sperimentato l'abbandono della chiesa e l'adesione. I paesi in cui il minor numero di persone ha riferito di una convinzione religiosa sono stati l'Estonia (16%) e la Repubblica ceca (19%). I paesi più religiosi erano Malta (95%, prevalentemente cattolico) e Cipro e Romania (entrambi prevalentemente ortodossi), ciascuno con circa il 90% dei cittadini che professano una fede in Dio. In tutta l'UE, la credenza era più alta tra le donne, gli anziani, quelli con educazione religiosa, quelli che lasciavano la scuola a 15 o 16 anni e quelli che "si posizionavano sulla destra della scala politica".
L'Unione europea contiene circa 40 aree urbane con popolazioni di oltre un milione. Le maggiori aree metropolitane dell'UE sono  e . Seguono , , ,  e , tutte con una popolazione metropolitana di oltre 4 milioni. 
L'UE ha anche numerose regioni urbanizzate policentriche come il  (, ,  ecc.),  (, , ,  ecc.),  (), il  (, , ,  ecc.) e la  (,  ecc.).  
L'Unione europea contiene 16 città con più di un milione di abitanti, la più grande delle quali è . Oltre a queste, ci sono agglomerati urbani che pian piano si sono allargati e uniti e che hanno superato per dimensioni molte delle città classiche; il più grande di essi è la , che supera i 10 milioni di abitanti.
Per quanto concerne solo l'area comunale, i primi dieci  dell'Unione europea sono i seguenti:
L'istruzione di base è un settore in cui il ruolo dell'UE è limitato al sostegno dei governi nazionali. Nell'istruzione superiore, la politica è stata sviluppata negli anni '80 con programmi a sostegno degli scambi e della mobilità. Il più visibile di questi è stato il , un programma di scambio universitario iniziato nel 1987. Nei suoi primi 20 anni, ha supportato opportunità di scambio internazionale per oltre 1,5 milioni di studenti universitari e divenne un simbolo della vita studentesca europea.
Il progetto Erasmus permette agli   europei di svolgere un periodo di studio legalmente riconosciuto dalla propria università all'interno di un qualsiasi altro ateneo situato all'interno dell'Unione.
Il progetto fu creato per educare le future generazioni di cittadini all'idea di appartenenza europea; dalla sua creazione si è giunti a mobilitare all'interno della Unione europea oltre un milione di studenti. Attualmente 2199 istituzioni universitarie dei 31 paesi che aderiscono al programma Socrates partecipano al progetto Erasmus.
Per molti studenti universitari europei il programma Erasmus offre l'occasione per vivere all'estero in maniera indipendente per la prima volta. Per questa ragione è diventato una sorta di fenomeno culturale ed è molto popolare fra gli studenti universitari europei. Il programma non incoraggia solamente l'apprendimento e la comprensione della cultura ospitante, ma anche un senso di comunità tra gli studenti appartenenti a paesi diversi. L'esperienza dell'Erasmus è considerata non solo un momento universitario ma anche un'occasione per imparare a convivere con culture diverse.
Esistono programmi simili per gli alunni e gli insegnanti delle scuole, per i tirocinanti nell'istruzione e  e per gli studenti adulti nel . Questi programmi sono progettati per incoraggiare una più ampia conoscenza di altri paesi e per diffondere le buone pratiche nei settori dell'istruzione e della formazione in tutta l'UE. Attraverso il suo sostegno al , l'UE sostiene standard comparabili e titoli compatibili in tutta Europa.
Lo sviluppo scientifico è facilitato dai  dell'UE, il primo dei quali è iniziato nel 1984. Gli obiettivi della politica dell'UE in questo settore sono di coordinare e stimolare la ricerca. Il  indipendente stanzia fondi dell'UE per progetti di ricerca europei o nazionali. I  dell'UE si occupano di una serie di settori, ad esempio l'energia in cui l'obiettivo è sviluppare un mix diversificato di  per aiutare l'ambiente e ridurre la dipendenza dai carburanti importati.
La libertà dei media è un  che si applica a tutti gli  e ai suoi , come definito nella  e nella . Nell'ambito del processo di , la garanzia della libertà dei media è definita "un indicatore chiave della disponibilità di un paese a diventare parte dell'UE".
La maggior parte dei media nell'Unione europea è di orientamento nazionale. Alcuni media su scala europea incentrati sugli affari europei sono emersi dai primi anni '90, come , ,  o .  è una rete televisiva pubblica franco-tedesca che promuove la programmazione nei settori della cultura e delle arti. L'80% della sua programmazione è fornita in egual misura dalle due società associate, mentre il resto è fornito dal gruppo   e dai partner europei del canale. 
Il  dell'Unione europea sostiene l'industria cinematografica e audiovisiva popolare europea dal 1991. Fornisce supporto per lo sviluppo, la promozione e la distribuzione di opere europee in Europa e oltre. 
La libertà dei media, compresa la , è il principale diritto per garantire la  e la . L'annuale  si celebra il 3 maggio.
L'Unione europea ha gradualmente acquisito numerose prerogative tipiche di una federazione, con il progressivo trasferimento di poteri dagli Stati membri agli organismi dell'UE. Essa si fonda tuttora su trattati internazionali recepiti a livello interno da tutti gli Stati membri, ma ha assunto  propria. Si tratta di trattati che conferiscono potere che stabiliscono obiettivi politici generali e istituiscono istituzioni con i poteri legali necessari per realizzare tali obiettivi. Questi poteri legali includono la capacità di emanare una legislazione che può influenzare direttamente tutti gli stati membri e i loro abitanti. L'UE ha , con il diritto di firmare accordi e trattati internazionali.
In base al principio di supremazia, i tribunali nazionali sono tenuti a far rispettare i trattati ratificati dai loro Stati membri, e quindi le leggi emanate ai sensi di essi, anche se in tal modo richiedono loro di ignorare le leggi nazionali in conflitto e (entro certi limiti) persino le disposizioni costituzionali. Le dottrine dell'effetto diretto e della supremazia non furono esplicitamente stabilite nei trattati europei, ma furono sviluppate dalla stessa Corte di giustizia negli anni '60, apparentemente sotto l'influenza del suo allora più influente giudice, il francese .
Attualmente essa si basa su due trattati fondativi: il  (TUE; detto anche "") e il  (TFUE; detto anche ""). A questi si aggiungono il trattato di Amsterdam del 1997, i "protocolli allegati ai Trattati" e la  il cui valore vincolante è stato deciso dal trattato di Lisbona, equiparandone il contenuto al valore giuridico dei trattati stessi nonché, secondo invece il Titolo VII della stessa Carta di Nizza, ai diritti costituzionali nazionali e a quelli Fondamentali citati nella Convenzione europea del 1950.
Il problema della definizione dell'attuale status giuridico dell'Unione sfociò, il 29 ottobre , nella firma, a , del , comunemente noto come . Tale testo ribadiva la possibilità di una  per la promozione di iniziative di integrazione tra gruppi di paesi, già prevista nel trattato di Amsterdam e in quello di Nizza.
Un nuovo trattato era stato richiesto dal  attraverso la  poiché il funzionamento delle istituzioni comuni, era ritenuto inadatto alla coesistenza di ben 28 stati membri, ciascuno dei quali con diritto di veto in aree fondamentali della politica comune.
Il processo di ratifica della Costituzione venne, tuttavia, interrotto il 29 maggio  con un  in cui il 54,7% dell'elettorato  ha scelto di non sottoscrivere il Trattato; pochi giorni dopo, il 1º giugno, anche la popolazione dei  si dichiarò contraria all'introduzione del Trattato (con il 61,6% dei voti). Sebbene 18 stati membri avessero recepito il documento, prevalentemente per via parlamentare, la cosiddetta  non entrò in vigore.
Dopo il "periodo di riflessione" durato due anni, la cancelliera tedesca  decise di rilanciare il processo di riforma con la , in occasione dei 50 anni dell'Europa unita, in cui venne espressa la volontà di sciogliere il nodo entro pochi mesi al fine di consentire l'entrata in vigore di un nuovo trattato nel 2009, anno delle elezioni del nuovo Parlamento europeo.
Si svolse, così, sotto la presidenza tedesca dell'Unione il vertice di Bruxelles tra il 21 e il 23 giugno  nel quale si arrivò a un accordo sul nuovo . L'accordo recepiva gran parte delle innovazioni contenute nella cosiddetta Costituzione, anche se con alcune modifiche al fine di rendere meno evidente il carattere per così dire "costituzionale" del vecchio testo, pur ribadendo pressoché tutti i meccanismi introdotti con il predetto testo, e in più aggiungendo la facoltà per alcuni paesi di "chiamarsi fuori" da politiche comuni.
Dopo la conclusione della conferenza intergovernativa che finalizzò il nuovo testo, il  venne approvato al Consiglio europeo del 18 e 19 ottobre  proprio in tale città e firmato il 13 dicembre dai capi di Stato e di governo. Il trattato è stato ratificato da quasi tutti gli stati firmatari, prevalentemente per via parlamentare, nel corso del . La mancata ratifica da parte dell' in seguito ad apposito  confermativo, così come richiesto dalla Costituzione irlandese, non ha permesso di farlo entrare in vigore entro le . È stato, pertanto, convocato un secondo referendum in Irlanda il 2 ottobre , in cui il trattato è stato approvato con oltre il 67% dei voti. Dal 3 novembre , data del sì definitivo della Repubblica Ceca, tutti gli stati membri hanno ratificato il trattato, entrato in vigore il 1º dicembre .
L'Unione attualmente consiste in una zona di libero mercato, detto  (unione economica), caratterizzata in parte da una  unica, l', regolamentata dalla  (BCE) e attualmente adottata da 19 dei 28 stati membri ( o ), che dà vita nel suo complesso all'; essa presenta inoltre un' nata già con il  del 1957, ma completata fra i paesi aderenti agli , che garantiscono ai loro cittadini  di movimento, lavoro e investimento all'interno degli stati membri. L'Unione presenta, inoltre, una , una politica commerciale comune e una . Esistono anche meccanismi di coordinamento dell'UE sulla  e di .
Il  dell'UE — formalmente chiamato  — consiste di due tribunali: la  e il  La Corte di giustizia si occupa principalmente dei casi sollevati dagli Stati membri, dalle istituzioni, e i  dai tribunali degli Stati membri. A causa delle dottrine dell'effetto diretto e della supremazia, molte sentenze della Corte di giustizia sono automaticamente applicabili all'interno degli ordinamenti interni degli stati membri.
Il Tribunale si occupa principalmente delle cause intentate da persone e società direttamente dinanzi ai tribunali dell'UE, e il Tribunale della funzione pubblica dell'Unione europea giudica le controversie tra l'Unione europea e la . Le decisioni del Tribunale possono essere impugnate dinanzi alla Corte di giustizia, ma solo per motivi di diritto.
L'Unione europea ha da sempre assunto il principio dello  e la promozione dei  come propri valori fondanti (basti pensare che requisito fondamentale per farne parte è l'abolizione della ); essa difende attivamente tali diritti sia all'interno dei suoi confini sia nelle proprie relazioni estere, ponendo talvolta precisi requisiti per la concessione di accordi commerciali o di altro genere. La protezione garantita dall'Unione europea ai suoi cittadini è avanzatissima: in molti casi essa sopravanza le garanzie prescritte dalla  e dalla .
I trattati dichiarano che l'UE stessa è "fondata sui valori del rispetto della  umana, della , della democrazia, dell', dello  e del rispetto dei diritti umani, compresi i diritti delle persone appartenenti a ... in una società in cui prevalgono il pluralismo, la non discriminazione, la tolleranza, la giustizia, la solidarietà e l'uguaglianza tra donne e uomini."
Nel 2009, il  ha dato efficacia giuridica alla . La carta è un catalogo codificato di  in base al quale è possibile giudicare gli atti giuridici dell'UE. Consolida molti diritti precedentemente riconosciuti dalla Corte di giustizia e derivati dalle "tradizioni costituzionali comuni agli stati membri". La Corte di giustizia ha da tempo riconosciuto i diritti fondamentali e, a volte, ha invalidato la legislazione dell'UE sulla base del suo mancato rispetto di tali diritti fondamentali.
La firma della  (CEDU) è una condizione per l'adesione all'UE precedenza, la stessa UE non ha potuto aderire alla Convenzione in quanto non è né uno stato né aveva la competenza di aderire. Il trattato di Lisbona e il protocollo 14 della CEDU hanno modificato questo aspetto: il primo obbliga l'UE ad aderire alla convenzione, mentre la seconda lo consente formalmente.
L'UE è indipendente dal Consiglio d'Europa e condividono scopi e idee, in particolare sullo stato di diritto, i diritti umani e la democrazia. Inoltre, la  e la ,  della  è stata istituita dal Consiglio d'Europa. L'UE ha inoltre promosso questioni relative ai diritti umani in tutto il mondo. L'UE si oppone alla pena di morte e ha proposto la sua abolizione mondiale. L'abolizione della pena di morte è una condizione per l'adesione all'UE.
Per quanto riguarda la situazione interna, l'Unione europea ha promosso l'armonizzazione delle legislazioni nazionali in materia di  per i rifugiati, e si propone di combattere il , l' e la  attraverso il sostegno a una rete di  e una specifica . Nonostante la complessità e la criticità della  per l'estrema frammentazione negli stati membri, questi sforzi hanno conferito all'Unione europea, in materia di diritti umani, la legislazione con la maggiore uniformità.
Dal punto di vista delle relazioni internazionali, dal  l'Unione ha introdotto nei propri accordi commerciali o di cooperazione con paesi terzi una clausola che indica il rispetto dei diritti umani come elemento essenziale del rapporto bilaterale (p. es. nella , che lega l'UE a 78  ai quali si richiedono precisi impegni nel campo del rispetto dei diritti umani). I principali obiettivi della  sono dichiaratamente il progresso e la pacificazione internazionale, ritenuti possibili solo nell'ambito di una struttura democratica.
Per quanto riguarda la , tutti i paesi che compongono l'Unione europea sono classificati, dall' , come "liberi".
I principali atti giuridici dell'UE si presentano in tre forme: ,  e  . I regolamenti diventano legge in tutti gli Stati membri nel momento in cui entrano in vigore, senza l'obbligo di misure di attuazione, e sostituiscono automaticamente le disposizioni nazionali in conflitto. Le direttive impongono agli Stati membri di ottenere un determinato risultato, lasciando loro discrezione su come raggiungere il risultato. I dettagli su come devono essere implementati sono lasciati agli Stati membri. Allo scadere del termine per l'attuazione delle direttive, esse possono, a determinate condizioni, avere effetti diretti nella legislazione nazionale contro gli Stati membri.
Le decisioni offrono un'alternativa alle due modalità legislative di cui sopra. Sono atti giuridici che si applicano solo a determinate persone, società o un determinato stato membro. Sono spesso utilizzati nel  o nelle decisioni in materia di aiuti di Stato, ma sono anche frequentemente utilizzati per questioni procedurali o amministrative all'interno delle istituzioni. I regolamenti, le direttive e le decisioni hanno lo stesso valore legale e si applicano senza alcuna gerarchia formale.
Il  è stato istituito dal . Il  è eletto dal  per la durata del mandato del parlamento e la posizione è rinnovabile. Qualsiasi cittadino o entità dell'UE può presentare ricorso al difensore civico affinché indaghi su un'istituzione dell'UE per motivi di cattiva amministrazione (irregolarità amministrative, iniquità, discriminazione, abuso di potere, mancata risposta, rifiuto di informazioni o ritardo inutile). L'irlandese  è l'attuale difensore civico dal 2013.
Quando ci si riferisce all'Unione europea, la dicitura  significa nazione extra UE, ovvero non appartenente all'Unione. Questo termine si trova, per esempio, nelle direttive, regolamenti e documenti in generale, emanati dall'UE.
L'UE opera attraverso un sistema ibrido di processo decisionale  e , e secondo i principi di  (che afferma che dovrebbe agire solo entro i limiti delle competenze che le sono conferite dai ) e di  (che afferma che dovrebbe agire solo laddove un obiettivo non può essere sufficientemente raggiunto dagli Stati membri che agiscono da soli). Le  sono approvate in varie forme. In generale, possono essere classificate in due gruppi: quelle che entrano in vigore senza la necessità di misure nazionali di attuazione (regolamenti) e quelle che richiedono specificamente misure nazionali di attuazione (direttive).
Costituzionalmente, l'UE assomiglia in qualche modo sia a una  che a una , ma non si è formalmente definita come una delle due. (Non ha una costituzione formale: il suo status è definito dal  e dal ). È più integrato di una tradizionale confederazione di Stati perché il livello generale del governo impiega ampiamente il voto a  in alcuni processi decisionali tra gli Stati membri, piuttosto che affidarsi esclusivamente all'unanimità. È meno integrato di uno stato federale perché non è uno stato a sé stante: la sovranità continua a fluire "dal basso verso l'alto", dai vari popoli dei singoli Stati membri, piuttosto che da un unico insieme indifferenziato. Ciò si riflette nel fatto che gli Stati membri rimangono i "padroni dei trattati", mantenendo il controllo sull'assegnazione delle competenze all'Unione attraverso il cambiamento costituzionale (mantenendo così il cosiddetto ); in quanto mantengono il controllo dell'uso della forza armata; il controllo fiscale; e un diritto di ritiro unilaterale dall'Unione ai sensi dell'articolo 50 del trattato sull'Unione europea. Inoltre, il principio di  richiede che solo quelle questioni che devono essere determinate collettivamente siano così determinate. 
Le attività dell'Unione europea sono regolate da un certo numero di istituzioni e organismi, supportati da numerose agenzie decentrate. Tali organi espletano i compiti assegnati loro dai vari trattati. La leadership politica dell'Unione è esercitata dal Consiglio europeo, che si occupa anche di compiere un'opera di mediazione nei casi in cui vi siano dispute su alcune politiche da adottare.
L'Unione europea ha sette principali organi decisionali, le sue  inizialmente previste nell'ambito delle  e dei suoi organi specifici: il , il , il , la , la , la  e la . La competenza nel controllo e nella modifica della legislazione è condivisa tra il Consiglio dell'Unione europea e il Parlamento europeo, mentre i compiti esecutivi sono svolti dalla Commissione europea e in una capacità limitata dal Consiglio europeo (da non confondere con il summenzionato Consiglio dell'Unione europea). La  della  è determinata dalla Banca centrale europea. L'interpretazione e l'applicazione del diritto dell'UE e dei trattati sono assicurati dalla Corte di giustizia dell'Unione europea. Il bilancio dell'UE è esaminato dalla Corte dei conti europea. Esistono inoltre numerosi organi ausiliari che forniscono consulenza all'UE o operano in un'area specifica. 
La politica dell'UE è in generale promulgata dalle , che sono poi attuate nella  dei suoi  e dai , che sono immediatamente applicabili in tutti gli Stati membri. Il  a livello dell'UE da parte di gruppi di interesse speciali è regolato per cercare di bilanciare le aspirazioni di iniziative private con il processo decisionale di interesse pubblico.
Il  è una delle tre  dell'UE che, insieme al , ha il compito di modificare e approvare le proposte della . I 705 membri del Parlamento europeo ( al Parlamento europeo) sono  direttamente dai  ogni cinque anni sulla base della . I deputati sono eletti su base nazionale e siedono in base ai  piuttosto che alla loro nazionalità. Ogni paese ha un determinato numero di seggi ed è diviso in  dove ciò non influisce sulla natura proporzionale del sistema di voto.
Nella , la Commissione europea propone una legislazione che richiede l'approvazione congiunta del Parlamento europeo e del Consiglio dell'Unione europea. Questo processo si applica a quasi tutti i settori, compreso il . Il Parlamento è l'organo finale per approvare o respingere la proposta di adesione alla Commissione e può tentare mozioni di censura nei confronti della Commissione facendo appello alla . Il  (attualmente ) svolge il ruolo di oratore in Parlamento e lo rappresenta esternamente. Il presidente e i  sono eletti dai deputati ogni due anni e mezzo.
Il  dà una direzione politica all'Unione europea. Si riunisce almeno quattro volte l'anno e comprende il  (attualmente ), il  e un rappresentante per  ( o ). Anche l' (attualmente ) partecipa alle sue riunioni. Alcuni sono stati descritti come "la suprema autorità politica" dell'Unione. È attivamente coinvolto nella negoziazione delle modifiche dei  e definisce l'agenda e le strategie politiche dell'UE.
Il Consiglio europeo ricopre il ruolo di guida per risolvere le controversie tra gli Stati membri e le istituzioni e per risolvere crisi e disaccordi politici su questioni e politiche controverse. Agisce esternamente come "" e  documenti importanti (ad esempio accordi e trattati internazionali).
Compiti del  sono garantire la rappresentanza esterna dell'UE, favorire il consenso e risolvere le divergenze tra gli Stati membri, sia durante le riunioni del Consiglio europeo sia durante i periodi tra loro.
Il Consiglio europeo non deve essere confuso con il , un'organizzazione internazionale indipendente dall'UE con sede a Strasburgo. 
Il  (chiamato anche "Consiglio", già "Consiglio dei ministri") detiene - insieme al  - il  nell'UE. È composto da un  di ogni stato membro e si riunisce in diverse composizioni a seconda del settore politico in questione. Nonostante le sue diverse configurazioni, è considerato come un unico corpo. Oltre alle sue funzioni legislative, il Consiglio esercita anche  in relazione alla .
In alcune politiche, ci sono diversi Stati membri che si alleano con partner strategici all'interno dell'Unione. Esempi di tali alleanze includono il , il , l', la  e il .
La  agisce sia come  dell'UE, responsabile della gestione quotidiana dell'UE, sia come , con il solo potere di proporre leggi per il dibattito. La Commissione è "custode dei trattati" ed è responsabile del loro efficiente funzionamento e controllo. Funziona  come , con 27  per diversi settori politici, uno per ciascuno stato membro, sebbene i commissari siano tenuti a rappresentare gli interessi dell'UE nel suo complesso piuttosto che il loro stato d'origine.
Uno dei 27 è il  ( dal 2014-2019), , previa approvazione del Parlamento. Dopo il presidente, il commissario più importante è l', che è  il  ed è anche scelto dal Consiglio europeo. Gli altri 26 commissari sono successivamente nominati dal  in accordo con il presidente nominato. I 27 commissari come un unico organo sono soggetti all'approvazione (o altrimenti) con il voto del .
Nel tempo sono state create diverse agenzie che svolgono compiti tecnici, scientifici o di gestione.
Tra queste si possono citare:
La  è una procedura decisionale istituzionalizzata con il  e poi modificata dal . Essa consiste nel realizzare una più forte cooperazione tra alcuni Stati membri dell'Unione europea in determinati temi senza coinvolgere la totalità degli stati membri che possono avere reticenze nell'incrementare l'integrazione in alcune aree; può entrare in vigore, però, solo se partecipa almeno un terzo degli stati membri. Le cooperazioni in vigore sono 6 e vertono sui seguenti temi:
Cartografia (2013-2020) della cooperazioni rafforzate:
 Membri UE aderenti In corso di ratifica Membri UE non aderenti Accordo ratificato Accordo firmato Accordo non firmato Non proseguirà con la ratifica Non partecipante Altre convenzioni sui brevetti (non UE) Favorevole Contrario Indeciso (Euro) Indeciso (Non euro) Eurozona Membri UE aderenti a Euro Plus Altri membri UE Membri dell'eurozona Membri dello SME Altri membri UE Membri UE che non hanno firmato il patto di bilancioGli Stati membri dell'UE mantengono tutti i poteri non esplicitamente conferiti all'Unione europea. In alcune aree l'UE gode di competenza esclusiva. Queste sono aree in cui gli Stati membri hanno rinunciato a qualsiasi capacità di emanare una legislazione. In altri settori l'UE e i suoi Stati membri condividono la competenza per legiferare. Mentre entrambi possono legiferare, gli Stati membri possono legiferare solo nella misura in cui l'UE non lo ha fatto. In altri settori politici l'UE può solo coordinare, sostenere e integrare le azioni degli Stati membri, ma non può emanare una legislazione allo scopo di armonizzare le legislazioni nazionali.
Il fatto che un determinato settore politico rientri in una determinata categoria di competenza non è necessariamente indicativo di quale  viene utilizzata per emanare la legislazione all'interno di tale settore. Diverse procedure legislative sono utilizzate all'interno della stessa categoria di competenza e anche con lo stesso settore politico.
Il  definisce in maniera precisa le competenze dell'Unione distinguendo tra:
Ci sono alcune aree giuridiche di competenza esclusiva dell'Unione europea, nel senso che i singoli stati non possono imporre le proprie regole o agire indipendentemente. Le principali aree sono l', la regolamentazione del , la  per gli stati la cui moneta è l'euro, la conservazione degli ecosistemi marini e la conclusione di alcuni trattati internazionali. In questi settori, l'Unione europea negozia con un'unica voce e agisce come un unico blocco, prendendo decisioni a cui devono sottostare tutti gli stati membri senza eccezione.
A differenze dei settori precedenti, l'Unione ha competenza concorrente con quella degli Stati membri, nel senso che gli stati membri possono agire dove l'Unione europea non lo ha già fatto, in materie principalmente riguardante la  ed economica, le politiche ambientali, la protezione dei consumatori e la regolamentazione di servizi di infrastruttura come energia, trasporti, ricerca e sviluppo.
Nei settori della cooperazione allo sviluppo e degli , l'Unione ha competenza per condurre azioni e una politica comune, senza che l'esercizio di tale competenza possa avere per effetto di impedire agli Stati membri di esercitare la loro. Invece nei settori della ricerca, dello sviluppo tecnologico e aerospaziale, della cooperazione allo sviluppo e degli aiuti umanitari l'Unione e gli Stati agiscono entrambi con gli strumenti specifici che sono loro propri. L'Unione tutt'al più adotta delle politiche di coordinamento, senza però limitare in alcun modo l'azione statale.
L'Unione europea può coordinare e sostenere le azioni degli stati membri in settori terzi dove non può legiferare o imporre un .
Questi settori comprendono il turismo, la tutela della salute, industria, , , formazione giovanile,  e altri simili.
Per le politiche economiche, occupazionali e sociali l'Unione ha un ruolo di coordinamento e detta le linee guida (tramite il solo ) entro le quali ogni Stato ha la libertà di determinare le proprie peculiari politiche.
I confini all'interno dell'area  tra Germania e Austria
Sede centrale dell' a , 
Sede dell' a L'Aia, Paesi Bassi
Sede della  a , 
Dalla sua creazione nel 1993, l'UE ha sviluppato le sue competenze nel settore della giustizia e degli affari interni; inizialmente a livello intergovernativo e successivamente dal sovranazionalismo. Di conseguenza, l'Unione ha legiferato in settori quali l', diritto di famiglia, diritto di asilo, e giustizia penale. I divieti contro le discriminazioni sessuali e di nazionalità hanno una lunga tradizione nei trattati. Negli ultimi anni, questi sono stati integrati da poteri per legiferare contro la discriminazione basata su razza, religione, disabilità, età e orientamento sessuale. In virtù di questi poteri, l'UE ha adottato una legislazione sulla  sul posto di lavoro, la  e la . 
L'Unione ha inoltre istituito agenzie per coordinare i controlli di polizia, di accusa e di immigrazione negli Stati membri:  per la cooperazione delle forze di polizia,  per la cooperazione tra pubblici ministeri, e  per la cooperazione tra autorità di controllo di frontiera. L'UE gestisce inoltre il  che fornisce una banca dati comune per le autorità di polizia e di immigrazione. Questa cooperazione ha dovuto essere sviluppata in particolare con l'avvento delle frontiere aperte attraverso l' e il crimine transfrontaliero associato.
La cooperazione in materia di politica estera tra gli Stati membri risale all'istituzione della Comunità nel 1957, quando gli Stati membri negoziarono come blocco nei negoziati commerciali internazionali nell'ambito della . Nel 1970 sono iniziati i passi per un più ampio coordinamento nelle relazioni estere con l'istituzione della  che ha creato un processo di consultazione informale tra gli Stati membri con l'obiettivo di formare politiche estere comuni. Nel 1987 la cooperazione politica europea è stata istituita su base formale dall'. La CPE è stato ribattezzato come  (PESC) dal . 
La  è la politica estera e di difesa dell'Unione europea. Viene gestita e promossa dall' e dal .
Gli obiettivi della PESC sono di promuovere sia gli interessi dell'UE sia quelli della  nel suo insieme, compreso il rafforzamento della cooperazione internazionale, il rispetto dei diritti umani, la democrazia e lo stato di diritto. La PESC richiede l'unanimità tra gli Stati membri sulla politica appropriata da seguire su qualsiasi questione particolare. L'unanimità e le difficili questioni trattate nell'ambito della PESC a volte portano a disaccordi, come quelli verificatisi durante la . 

Il coordinatore e rappresentante della PESC all'interno dell'UE è l' che parla a nome dell'UE in materia di politica estera e di difesa e ha il compito di articolare le posizioni espresse dagli Stati membri su questi campi della politica in un allineamento comune. L'alto rappresentante dirige il  (SEAE), un unico dipartimento dell'UE che è stato ufficialmente attuato ed è operativo dal 1º dicembre 2010 in occasione del primo anniversario dell'entrata in vigore del . Il SEAE fungerà da ministero degli esteri e da corpo diplomatico per l'Unione europea. , accanto a M. Fathallah Sijilmassi, ex segretario generale dell' nella sua sede di Barcellona.
 e  con il presidente degli Stati Uniti , 2017.
, , dopo aver raggiunto a  il quadro di accordi nucleari in Iran.
Il Primo Ministro indiano  con  e , in rappresentanza delle due più grandi democrazie del mondo.
Oltre all'emergente politica internazionale dell'Unione europea, l'influenza internazionale dell'UE è avvertita anche attraverso l'. I benefici percepiti di diventare un membro dell'UE agiscono come un incentivo per le riforme sia politiche che economiche negli stati che desiderano soddisfare i criteri di adesione all'UE e sono considerati un fattore importante che contribuisce alla riforma dei paesi ex comunisti europei. Questa influenza sugli affari interni di altri paesi viene generalmente definita "", in contrapposizione alla "potenza forte" militare. 
L'Unione europea è il maggiore esportatore al mondo e dal 2008 il maggiore importatore di beni e servizi. Il commercio interno tra gli Stati membri è aiutato dall'eliminazione degli ostacoli agli scambi come i  e i controlli alle frontiere. Nella , il commercio è aiutato dal fatto di non avere differenze di valuta da affrontare nella maggior parte dei membri. 
L' compie qualcosa di simile per una gamma molto più ampia di paesi, in parte come un cosiddetto approccio soft per influenzare la politica in quei paesi. L'Unione europea rappresenta tutti i suoi membri presso l' (OMC) e agisce per conto degli Stati membri in qualsiasi controversia. Quando l'UE negozia un accordo commerciale al di fuori del quadro dell'OMC, l'accordo successivo deve essere approvato da ogni singolo governo degli Stati membri dell'UE. 
L'Unione europea ha concluso  (ALS) e altri accordi con una componente commerciale con molti paesi in tutto il mondo e sta negoziando con molti altri. 
I predecessori dell'Unione europea non sono stati concepiti come un'alleanza militare perché la  era in gran parte vista come appropriata e sufficiente per scopi di difesa. 21 membri dell'UE sono membri della NATO mentre i restanti Stati membri seguono politiche di . L', un'alleanza militare con una clausola di difesa reciproca, è stata sciolta nel 2010 poiché il suo ruolo era stato trasferito nell'UE. 
Secondo l' (SIPRI), la Francia ha speso 48 miliardi di € in difesa nel 2014,  ed è l'unico membro permanente del . La maggior parte degli Stati membri dell'UE si è opposto al . 
A seguito della  nel 1999, il  ha convenuto che "l'Unione deve avere la capacità di un'azione autonoma, sostenuta da forze militari credibili, i mezzi per decidere di usarli e la prontezza a farlo, al fine di rispondere a questioni internazionali crisi fatte salve le azioni della NATO". A tal fine, sono stati compiuti numerosi sforzi per aumentare le capacità militari dell'UE, in particolare il processo degli . Dopo molte discussioni, il risultato più concreto è stato l'iniziativa dei gruppi tattici dell'UE, ciascuno dei quali è previsto per essere in grado di schierare rapidamente circa 1500 uomini.
Le  sono state dispiegate in missioni di mantenimento della pace dall'Africa centrale e settentrionale nei  occidentali e nell'Asia occidentale. Le operazioni militari dell'UE sono supportate da numerosi organismi, tra cui l', il  e lo .  è un' istituita per gestire la cooperazione tra le  nazionali che assicurano le proprie  esterne. Mira a rilevare e fermare l'immigrazione clandestina, la  e le infiltrazioni terroristiche. Nel 2015 la Commissione europea ha presentato la sua proposta per una nuova agenzia europea della guardia di frontiera e costiera con un ruolo e un mandato più forti insieme alle autorità nazionali per la gestione delle frontiere. In un'UE composta da 27 membri, una sostanziale cooperazione in materia di sicurezza e difesa si basa sempre più sulla collaborazione tra tutti gli Stati membri.
Il Parlamento europeo il 17 febbraio 2017 approva la risoluzione proposta da  per la creazione di un  unico europeo di  comune.
La , o "DG ECHO", fornisce  dall'UE ai . Nel 2012, il suo bilancio ammontava a 874 milioni di euro, il 51% del bilancio era destinato all'Africa e il 20% ad Asia, America Latina, Caraibi e Pacifico e il 20% al Medio Oriente e al Mediterraneo. 
L'aiuto umanitario è finanziato direttamente dal bilancio (70%) come parte degli strumenti finanziari per l'azione esterna e anche dal  (30%). Il finanziamento dell'azione esterna dell'UE è suddiviso in strumenti "geografici" e strumenti "tematici". Gli strumenti "geografici" forniscono aiuti attraverso lo  (DCI, 16,9 miliardi di euro, 2007-2013), che deve spendere il 95% del proprio bilancio in  (APS) e dallo  (ENPI), che contiene alcuni programmi pertinenti. Il Fondo europeo di sviluppo (FES, 22,7 miliardi di euro per il periodo 2008-2013 e 30,5 miliardi di euro per il periodo 2014-2020) è costituito da contributi volontari degli Stati membri, ma vi è la pressione di unire il FES al bilancio finanziato dal bilancio strumenti per incoraggiare maggiori contributi per raggiungere l'obiettivo dello 0,7% e consentire una maggiore supervisione del . 
Nel 2016 la media tra i paesi dell'UE era dello 0,4% e cinque avevano raggiunto o superato l'obiettivo dello 0,7%: Danimarca, Germania, Lussemburgo, Svezia e Regno Unito. 
L'UE utilizza strumenti di relazioni estere come la  che cerca di legare questi paesi a est e sud del territorio europeo dell'UE all'Unione. Questi paesi, principalmente i paesi in via di sviluppo, includono alcuni che un giorno cercano di diventare uno  dell'Unione Europea o più strettamente integrati con l'Unione Europea. L'UE offre assistenza finanziaria ai paesi del vicinato europeo, purché soddisfino le rigorose condizioni di riforma del governo, riforma economica e altre questioni relative alla trasformazione positiva. Questo processo è normalmente sostenuto da un piano d'azione, come concordato da Bruxelles e dal paese di destinazione. 
Il riconoscimento internazionale dello sviluppo sostenibile come elemento chiave è in costante crescita. Il suo ruolo è stato riconosciuto in tre importanti vertici delle Nazioni Unite sullo sviluppo sostenibile: la  (UNCED) del 1992 a Rio de Janeiro, ; il vertice mondiale sullo sviluppo sostenibile (WSSD) del 2002 a Johannesburg, ; e la  del 2012 (UNCSD) a Rio de Janeiro. Altri accordi globali chiave sono l' e l' (ONU, 2015). Gli OSS riconoscono che tutti i paesi devono stimolare l'azione nelle seguenti aree chiave - persone, , prosperità,  e  - al fine di affrontare le sfide globali che sono cruciali per la sopravvivenza dell'umanità. 
La collaborazione euromediterranea, o , è stata varata con la conferenza di  del 27-28 novembre . Vi parteciparono i ministri degli Esteri degli allora 15 stati membri e dodici paesi dell' e del : , , , , , , , , , ,  e l'. La Libia era presente come paese osservatore. Attualmente, dopo gli allargamenti dell'Unione europea del 2004, 2007 e 2013, la collaborazione coinvolge i Ventotto e dieci paesi della sponda sud del . Gli obiettivi dell'accordo sono tre: rafforzare le relazioni in materia politica e di , creare una collaborazione economica e finanziaria, e potenziare la cooperazione nei settori sociale, culturale e umano.
L'azione di sviluppo dell'UE si basa sul consenso europeo sullo sviluppo, approvato il 20 dicembre 2005 dagli Stati membri dell'UE, dal Consiglio, dal Parlamento europeo e dalla Commissione. È applicato dai principi dell'approccio della  e dell'approccio allo sviluppo basato sui diritti.
La politica europea di vicinato è una delle politiche esterne dell'Unione europea, indirizzata ai paesi collocati in prossimità dell'Unione verso sud e verso est. L'obiettivo è quello di costruire rapporti più stretti con tali stati a livello economico, politico, culturale e strategico.
L'Unione europea possiede l'economia più grande al mondo, con un  nominale complessivo nel  stimato in oltre 13.500 miliardi di euro.
L'Unione europea ha istituito un  sul territorio di tutti i suoi membri che rappresentano 447 milioni di cittadini. Nel 2020 l'UE ha un PIL combinato di 20 trilioni di , una quota del 14% del . In quanto entità politica, l'Unione europea è rappresentata dall' (OMC). Gli stati membri dell'UE possiedono il secondo più grande  stimato al mondo dopo gli  (105 trilioni di dollari statunitensi), pari a circa il 20% (~ € 60 trilioni) dei 360 trilioni di dollari (~ € 300 trilioni)  della ricchezza globale. 
Tra le diverse nazioni, in particolare risultano essere trainanti quattro regioni dell'Europa, che per tal motivo vengono definite i  economici: , ,  e . L'Unione europea detiene mediamente nel tempo il 30% della ricchezza netta mondiale.
Segue un prospetto sintetico che mostra la situazione economica dei ventisette Stati dell'Unione, degli Stati in fase di negoziazione per l'accesso e dei rimanenti Stati europei (escluso il , per il quale non sono ancora disponibili dati macroeconomici completi a causa della recente indipendenza dalla ). Gli Stati sono ordinati a seconda del prodotto interno lordo (PIL) pro capite, che può essere usato come indice del grado di benessere in una data nazione.
19 Stati membri hanno aderito a un'unione monetaria nota come zona euro, che utilizza l' come moneta unica. L'unione monetaria rappresenta 342 milioni di cittadini dell'UE. L'euro è la seconda  più grande nonché la seconda valuta più scambiata al mondo dopo il . 
Delle prime  nel 2010, 161 hanno sede nell'UE. Nel 2016 la disoccupazione nell'UE si attestava all'8,9% mentre l'inflazione era al 2,2% e il saldo delle partite correnti a -0,9% del PIL. Il guadagno netto annuo medio nell'Unione Europea è stato di circa € 24.000 nel 2015, che era circa il 70% di quello negli . 
Vi è una variazione significativa del PIL nominale pro capite all'interno dei singoli stati dell'UE. La differenza tra le regioni più ricche e più povere (281 regioni NUTS-2 della ) variava, nel 2017, dal 31% (Severozapaden, Bulgaria) della media UE28 (€ 30.000) al 253% (Lussemburgo) o da € 4.600 a € 92.600. 
L'Unione europea dispone di un bilancio proprio finanziato da:
Tali risorse costituiscono oltre il 98% delle entrate dell'Unione per un budget di circa 142 miliardi di euro, approssimativamente l'1% del  dell'intera Unione.
Le  sono:
Le altre voci di spesa sono legate alla  e all'amministrazione.
L'Unione europea aveva un budget concordato di € 120,7 miliardi per l'anno 2007 e 864,3 € miliardi per il periodo 2007-2013, rappresentano l'1,10% e l'1,05% delle previsioni del  dell'UE-27 per i rispettivi periodi. Nel 1960, il bilancio dell'allora Comunità economica europea era pari allo 0,03% del PIL. 
Nel bilancio 2010 di € 141,5 miliardi, la più grande voce di spesa unica è la "" con circa il 45% del bilancio totale. Seguiva l'"" con circa il 31% del totale. Lo "" occupava circa l'11%. L'"" rappresentava circa il 6%. "L'" e la "" fanno emergere le retrovie rispettivamente con circa il 6% e 1%. 
La  è legalmente tenuta a fornire al Parlamento e al Consiglio (in particolare il ) "una dichiarazione di affidabilità in merito all'affidabilità dei conti e alla legalità e regolarità delle operazioni sottostanti". La Corte formula inoltre pareri e proposte sulla legislazione finanziaria e sulle azioni anti-frode. Il Parlamento lo utilizza per decidere se approvare la gestione del bilancio da parte della Commissione. 
La Corte dei conti europea ha firmato i conti dell'Unione europea ogni anno dal 2007 e, pur chiarendo che la Commissione europea ha più lavoro da fare, ha sottolineato che la maggior parte degli errori si verificano a livello nazionale. Nella loro relazione sul 2009, i revisori hanno riscontrato che cinque settori della spesa dell'Unione, l' e il , erano materialmente inficiati da errori. Nel 2009 la Commissione europea ha stimato che l'incidenza finanziaria delle irregolarità era di € 1.863 milioni.
La  (PAC) rappresenta una delle più “anziane” e importanti politiche dell'UE. Le motivazioni profonde della centralità di questa politica sono strettamente collegate con la poca competitività del settore agricolo europeo. Essa è un sistema di finanziamenti destinati alle attività di coltivazione all'interno dell'Unione; il suo scopo principale è quello di mantenere livelli adeguati di   concedendo  alle aziende e ai lavoratori direttamente impiegati nel settore.
Furono introdotti sussidi e incentivi alla produzione agricola, per aumentarne la quantità e per rendere più stabili i prezzi, a beneficio degli agricoltori. In seguito si sono aggiunti gli obiettivi di garantire la sicurezza dei prodotti alimentari e il rispetto dell'ambiente rurale.
Una delle misure della politica agricola perseguita in quegli anni consistette nella fissazione di livelli minimi di  per i prodotti agricoli, che generano enormi eccedenze. La procedura usuale dell'Unione europea era pagare gli  perché potessero vendere tali prodotti all'estero.
L'opinione pubblica ha dimostrato chiaramente di rifiutare di finanziare senza limite i surplus, ma tale politica venne presa di mira non tanto dai paesi del terzo mondo esportatori di derrate agricole quanto dai paesi ricchi, in primo luogo gli Stati Uniti, che pretendevano di esportare nel ricco mercato europeo.
Negli ultimi anni gli organi dell'Unione hanno radicalmente cambiato la politica tradizionale. I nuovi regolamenti hanno drasticamente ridotto gli stimoli a produrre. Il risultato di tale inversione di rotta, proprio nel momento in cui gli Stati Uniti stanno dirottando verso usi non alimentari, ma energetici, le loro eccedenze agricole è stato criticato da chi paventa un acuirsi del problema dell'approvvigionamento di cibo. Questo mentre l' sta mutando radicalmente dieta, e non avendo spazi sufficienti per produrre cereali per l'allevamento li dovrà acquistare. Avere abbandonato la politica della sicurezza potrebbe provocare conseguenze negative per paesi come l', con una produzione che copre ormai solo una frazione dei cereali consumati e dei panelli proteici per l'allevamento.
La PAC, anche nella versione attuale, è stata peraltro accusata di distribuire fondi in maniera poco equilibrata, favorendo le aziende agricole più grandi e sostenendo la diffusione di metodi di coltivazione invasivi.
La politica agricola è una dei primi accordi comuni europei. Si concentra soprattutto sul settore dei cereali, su quello ortofrutticolo, su quello vinicolo, sul settore delle carni bovine e su quello lattiero-caseario. Oggi, assorbe poco meno della metà delle intere risorse dell'Unione (ossia circa 56 miliardi di euro); questo dato è in diminuzione, se si pensa che nel 1980 la PAC ne assorbiva circa il 70%.
I fondi strutturali dell'Unione, per il settennio 2007-2013, vengono ripartiti secondo tre obiettivi:
 Regioni meno sviluppate (PIL pro capite < 75 % media UE) Regioni di transizione (PIL pro capite 75÷90 % media UE) Regioni più sviluppate (PIL pro capite > 90 % media UE)Allo scopo di appianare le disomogeneità presenti nel tessuto economico e sociale delle diverse regioni del continente, l'Unione promuove la crescita delle aree meno sviluppate attraverso l'erogazione di ingenti fondi riservati al finanziamento degli investimenti nelle seguenti aree:
Complessivamente, i fondi europei per lo sviluppo regionale contribuiscono al sostentamento di aree economicamente e socialmente meno sviluppate, segnatamente negli stati membri di recente ingresso.
 Regioni meno sviluppate Regioni di transizione Regioni più sviluppateL'UE ha cercato a lungo di mitigare gli effetti dei mercati liberi proteggendo i diritti dei lavoratori e prevenendo il dumping sociale e ambientale. A tal fine ha adottato leggi che stabiliscono norme minime in materia di occupazione e ambiente. Tra questi, la  e la direttiva sulla valutazione dell'impatto ambientale. L'UE ha anche cercato di coordinare i sistemi di sicurezza sociale e sanitaria degli Stati membri per facilitare le persone che esercitano i diritti alla libera circolazione e garantire che mantengano la loro capacità di accedere ai servizi di sicurezza sociale e sanitari in altri Stati membri. 
La  è l'organismo principale che riconosce i diritti sociali dei cittadini europei. 
Un' è stata proposta tra l'altro dal commissario per l'occupazione .
Dal 2019 esiste un commissario europeo per l'uguaglianza; un  esiste dal 2007. 
Alloggio, gioventù, infanzia, diversità funzionale o assistenza agli anziani sono competenze di supporto dell'Unione europea e possono essere finanziate dal Fondo sociale europeo.
 stanno sostenendo lo sviluppo delle regioni sottosviluppate dell'UE. Tali regioni si trovano principalmente negli stati dell'Europa  e meridionale. Numerosi fondi forniscono aiuti di emergenza, sostegno ai membri candidati per trasformare il loro paese in conformità con lo standard dell'UE (,  e ) e sostegno alla  (). TACIS è ora diventato parte del programma mondiale . 
In questa politica viene affrontata la transizione demografica verso una società che invecchia la popolazione, bassi tassi di fertilità e spopolamento delle regioni non metropolitane.
Nel 1957, quando fu fondata la CEE essa non aveva una politica ambientale. Negli ultimi 50 anni è stata creata una rete sempre più densa di legislazione, che si estende a tutte le aree di protezione ambientale, inclusi l'inquinamento atmosferico, la qualità dell'acqua, la gestione dei rifiuti, la conservazione della natura e il controllo di prodotti chimici, rischi industriali e biotecnologie. Secondo l', la legislazione ambientale comprende oltre 500 direttive, regolamenti e decisioni, rendendo la politica ambientale un'area centrale della politica europea. 
I responsabili politici europei hanno originariamente aumentato la capacità dell'UE di agire sulle questioni ambientali definendolo un problema commerciale. Gli ostacoli agli scambi e le distorsioni della concorrenza nel mercato comune potrebbero emergere a causa delle diverse norme ambientali in ciascuno Stato membro. Negli anni successivi, l'ambiente divenne un settore politico formale, con i suoi attori politici, princìpi e procedure. La base giuridica della politica ambientale dell'UE è stata stabilita con l'introduzione dell'Atto unico europeo nel 1987. 
Inizialmente, la politica ambientale dell'UE si è concentrata sull'Europa. Più recentemente, l'UE ha dimostrato leadership nella governance ambientale globale, ad esempio il ruolo dell'UE nel garantire la ratifica e l'entrata in vigore del  nonostante l'opposizione degli . Questa dimensione internazionale si riflette nel Sesto programma di azione ambientale dell'UE che riconosce che i suoi obiettivi possono essere raggiunti solo se gli accordi internazionali chiave sono attivamente sostenuti e attuati correttamente sia a livello dell'UE che a livello mondiale. Il trattato di Lisbona ha ulteriormente rafforzato le ambizioni di leadership. Il diritto dell'UE ha svolto un ruolo significativo nel miglioramento della protezione dell'habitat e delle specie in Europa, nonché nel contribuire a migliorare la qualità dell'aria e dell'acqua e la gestione dei rifiuti. 
La mitigazione dei  è una delle massime priorità della politica ambientale dell'UE. Nel 2007, gli Stati membri hanno convenuto che, in futuro, il 20% dell'energia utilizzata in tutta l'UE deve essere  e che le emissioni di anidride carbonica devono essere inferiori nel 2020 di almeno il 20% rispetto ai livelli del 1990. L'UE ha adottato un  per integrare le  nell'economia. La  è un premio annuale assegnato alle città incentrato sull'ambiente, sull'efficienza energetica e sulla qualità della vita nelle aree urbane per creare una . 
Nelle , i partiti verdi hanno aumentato il loro potere, probabilmente a causa dell'aumento dei valori post materialisti. 
Nel 2018-2019 sono state proposte proposte per raggiungere un'economia a zero emissioni di carbonio nell'Unione europea entro il 2050. Quasi tutti gli Stati membri hanno sostenuto tale obiettivo in occasione di un vertice dell'UE nel giugno 2019. L', la , la  e l' non erano d'accordo.
L'UE non ha importanti competenze nel campo dell'assistenza sanitaria e l'articolo 35 della  afferma che "Nella definizione e nell'attuazione di tutte le politiche e attività dell'Unione è garantito un livello elevato di protezione della salute umana". La direzione generale della Salute e dei consumatori della  cerca di allineare le leggi nazionali sulla protezione della salute delle persone, sui diritti dei consumatori, sulla sicurezza degli alimenti e di altri prodotti. 
Tutta l'UE e molti altri paesi europei offrono ai loro cittadini una  gratuita che, su base reciproca, fornisce un'assicurazione per le cure mediche di emergenza quando si visitano altri paesi europei partecipanti. Una direttiva sull'assistenza sanitaria transfrontaliera mira a promuovere la cooperazione in materia di assistenza sanitaria tra gli Stati membri e a facilitare l'accesso a un'assistenza sanitaria transfrontaliera sicura e di alta qualità per i pazienti europei.
La cooperazione culturale tra Stati membri è stata un interesse dell'UE sin dalla sua inclusione come competenza comunitaria nel Trattato di Maastricht. Le azioni intraprese nell'area culturale dall'UE comprendono il programma settennale , l'evento del , e orchestre come la . Il programma  seleziona una o più città ogni anno per aiutare lo  di quella città. 
La storia della bandiera europea ebbe inizio nel 1955. All'epoca, l'Unione europea esisteva solo sotto forma di , con solo sei Stati membri. Diversi anni prima era stato tuttavia istituito un organismo separato con un numero maggiore di partecipanti - il  - impegnato nella difesa dei  e nella promozione della cultura europea.
Il  stava valutando all'epoca quale simbolo adottare. Dopo varie discussioni, venne adottato l'attuale disegno: un cerchio di dodici stelle dorate in campo blu. In varie tradizioni, il dodici è un numero simbolico che rappresenta la completezza. Si tratta inoltre ovviamente del numero dei mesi dell'anno e delle ore indicate sul quadrante dell'orologio.
Il cerchio è tra l'altro un simbolo di unità. Si è soliti attribuire il disegno vincente al disegnatore francese Arsène Heitz il quale successivamente ne fornì una spiegazione in chiave biblica, facendo riferimento a un'immagine della devozione alla Madonna propria del dodicesimo capitolo dell'Apocalisse: "Nel cielo apparve poi un segno grandioso: una donna vestita di sole con la luna sotto i suoi piedi e sul suo capo una corona di dodici stelle".
Il  incoraggiò in seguito le altre istituzioni europee ad adottare la medesima bandiera e nel 1983 il Parlamento europeo accolse l'invito. Nel 1985 la bandiera venne infine adottata da tutti i capi di Stato e di governo dell'UE come emblema ufficiale dell'Unione europea, denominata all'epoca Comunità europea.
Tutte le istituzioni europee utilizzano la bandiera dall'inizio del 1986, quando, con l'ingresso di Spagna e Portogallo, i membri della Comunità raggiunsero il numero di dodici.
La bandiera europea è l'unico emblema della Commissione europea, l'organo esecutivo dell'UE. Le altre istituzioni e organi dell'UE hanno un proprio emblema oltre alla bandiera europea.
La capitale europea della cultura è una città designata dall'Unione europea, che per il periodo di un anno ha la possibilità di mettere in mostra la sua vita e il suo sviluppo culturale. Diverse città europee hanno sfruttato questo periodo per trasformare completamente la loro base culturale, e facendo ciò, la loro visibilità internazionale.
Concepito come un mezzo per avvicinare i vari cittadini europei, la "città europea della cultura" venne lanciata il 13 giugno 1985 dal Consiglio dei ministri su iniziativa di Melina Mercouri. Da allora l'iniziativa ha avuto sempre più successo e un crescente impatto culturale e socio-economico per i numerosi visitatori che ha attratto nelle città scelte.
Le città europee della cultura sono state designate su basi intergovernative fino al 2004; gli stati membri selezionavano unanimemente le città più adatte a ospitare l'evento e la Commissione europea garantiva un sussidio per le città selezionate ogni anno. Dal 2005, le istituzioni europee hanno preso parte alla procedura di selezione delle città che ospiteranno l'evento.
Nel 1990, i ministri della cultura lanciarono il "mese culturale europeo". Questo evento è simile alla città della cultura europea ma dura per un periodo inferiore di tempo ed è indirizzato in particolare alle nazioni dell'Europa centrale e orientale. Anche per questo evento sono previste sovvenzioni da parte della Commissione.
Il 17 maggio  venne lanciato , il primo  dell'Unione europea. Di notevole importanza anche il .
L' è di gran lunga lo sport più popolare nell'Unione europea per numero di giocatori iscritti. Gli altri sport con il maggior numero di partecipanti nei club sono tennis, pallacanestro, nuoto, atletica, golf, ginnastica, sport equestri, pallamano, pallavolo e vela. 
Lo sport è principalmente di competenza degli Stati membri o di altre organizzazioni internazionali, piuttosto che dell'UE. Esistono alcune politiche dell'UE che hanno interessato lo sport, come la libera circolazione dei lavoratori, che era al centro della  che proibiva ai campionati di calcio nazionali di imporre quote ai giocatori stranieri con cittadinanza europea. 
Il  impone qualsiasi applicazione delle norme economiche per tener conto della natura specifica dello sport e delle sue strutture basate sull'attività volontaria. Ciò è seguito dalle pressioni esercitate da organizzazioni governative come il  e la , a causa delle obiezioni sull'applicazione dei principi del libero mercato allo sport, che ha portato a un divario crescente tra i club ricchi e quelli poveri. L'UE finanzia un programma per gli allenatori di calcio israeliano, giordano ed irlandese (fino al 31 gennaio 2020 anche britannico) nell'ambito del progetto Football 4 Peace.
Il  o festa dell'Europa si celebra il 9 maggio di ogni anno. Questa data ricorda il giorno del 1950 in cui vi fu la presentazione da parte di  del piano di cooperazione economica, ideato da  (cosiddetta ), che segna l'inizio del processo d'integrazione europea con l'obiettivo di una futura unione federale.
L'Unione europea ha avuto un impatto economico positivo significativo sugli Stati membri. Secondo uno studio del 2019 sugli Stati membri che hanno aderito dal 1973 al 2004, "senza integrazione europea, i redditi pro capite sarebbero stati in media circa il 10% inferiori nei primi dieci anni dopo l'adesione all'UE". 
L'Unione europea ha contribuito alla pace in Europa, in particolare pacificando le controversie alle frontiere. 
L'Unione europea ha contribuito alla diffusione della democrazia, in particolare incoraggiando le riforme democratiche negli aspiranti Stati membri.  scrisse nel 2009, "esiste un consenso nella letteratura sull'Europa orientale secondo cui la prospettiva dell'adesione all'UE ha avuto enormi effetti di ancoraggio per le nuove democrazie".  
L'Unione europea è stata criticata, a livello politico e funzionale, per la complessità della sua  ovvero la complessità  della sua organizzazione giuridica e dell'apparato normativo con tutti i suoi organi istituzionali.

	
	
	


	
	
	
		Da Wikipedia, l'enciclopedia libera.
		
		
		
		
		
		
		
 

 










  L'impero romano nel 117 d.C., nella sua massima estensione (con i suoi  in rosa).
   nell'
  Schema delle migrazioni indoeuropee circa da dal 4000 al 1000 a.C. secondo la  
  Il  si riunì dal 1814 al 1818. L'obiettivo del Congresso era di risolvere le molte questioni derivanti dalle , dalle  e dallo scioglimento del .
  Incontro nella  a , durante il congresso (9 maggio 1948)

  Il  a , dove  tenne la sua 



  I territori continentali degli stati membri dell'Unione europea (Comunità europea prima del 1993), colorati in ordine di adesione. 
  Nel 1989, la  cadde, consentendo alla Comunità di  ulteriormente. (In foto il  e dietro la ) 



  L' è stato introdotto nel 2002, sostituendo 12 valute nazionali. Da allora hanno aderito altri 7 paesi. 



  Il  è entrato in vigore nel 2009 
  Foto di gruppo di capi di governo dell'Unione Europea in occasione del  a  




 ·  · 


  Carta fisica dell'Unione europea

			
			

			
		
			
			

			
		
			
			

			
		
			
			

			
		












  Area coperta dall'Unione europea al momento della sua massima estensione, dal 1º luglio 2013 al 31 gennaio 2020















  Densità di popolazione nell'UE nel 2014






          







  , l' del  da cui prende il nome il .
  Studenti ERASMUS sui gradini della , a 



  Sede centrale di  a , in 





  La , con sede nella città di Lussemburgo. 


  Il  a Varsavia nel 2018, quando la Corte di giustizia ha dichiarato che i coniugi dello stesso sesso hanno il diritto di soggiorno nell'UE.








  Organigramma del sistema politico con le sette istituzioni dell'Unione in blu, elementi nazionali/intergovernativi in arancione
  Candidati alla presidenza della Commissione europea al  (maggio 2019). Da sinistra a destra: Zahradil, Cué, Keller, Vestager, Timmermans, Weber







  L' del  a .
  , . 


  ,  


  La  ha ricoperto la  nel 2013. 


  ,  










  ,  ()








			
			
  
			
		
			
			

			
		
			
			
   
			
		
			
			

			
		
			
			

			
		












			
			

			
		
			
			

			
		
			
			

			
		
			
			

			
		


  L'UE partecipa a tutti  vertici del  e del . (In foto: , Cina, 2016).

			
			

			
		
			
			

			
		
			
			

			
		
			
			

			
		


  , Donald Tusk e Jean-Claude Juncker dopo aver firmato l'


  Dei 27 stati membri dell'UE, 21 sono anche membri della . Altri tre membri della NATO sono candidati dell'UE: Albania, Montenegro e Turchia.

  Fregata bulgara , insieme alla fregata italiana F577  (a destra) e alla fregata tedesca  (a sinistra) durante un esercizio multinazionale nel Mediterraneo.


  Se considerati collettivamente, gli Stati membri dell'UE sono i maggiori contributori di aiuti esteri nel mondo.



  Vertice del partenariato orientale 2015, Riga.

  , Parigi


  Il  (a parità di potere d'acquisto) nell'Unione, secondo i dati  per il . I valori sono espressi in percentuale della media dell'UE a 28.








  Quadro finanziario pluriennale 2014-2020 dell'Unione europea










  Fondo europeo di sviluppo regionale 2014-2020:   









  Spesa del  per voci.
  Classificazione delle regioni dal 2014 al 2020: 




  , un antico bosco nella Polonia orientale e , ospita 800  selvaggi.

   dell'Unione europea continentale, secondo l'


   (Versione slovena nella foto)


  L' è stata rappresentata come  da  nel 1986, da  nel 2004 e poi da  nel 2019

   con il  tedesco in rilievo sul metallo e il  ricamato sul tessuto. Tesoro della 
  Bandiere di fronte alla sede della 




  Il calcio è uno degli sport più popolari nell'Unione europea. ( Madrid)





















 ·  · 
 ·  · 
 ·  · 
 ·  · 
 ·  · 
 ·  · 
 ·  · 
 ·  · 

    





		Estratto da ""
		: Categorie nascoste: 
		
		
	

	

    
    
        

	
	


        
            
	
	


	
	
	


        
        
            
	
	


	
	
	


	
	
			
			
			
			
		


        
    
    
        
            
        
        

	
	
		
		
	



	
	
		
		
	



	
	
		
		
	



	
	
		
		
	



	
	
		
		
	



	
	
		
		
	


    

	
	
	
	
