https://it.wikipedia.org/wiki/Jacopo_Alighieri (, ante  – , ) era il figlio di , e viene ricordato per essere stato uno dei primi commentatori della .
Figlio di  e di , Iacopo nacque sicuramente prima del 1300 e seguì il padre in esilio dopo il , al compimento della maggior età. Con tutta probabilità, lui e il fratello  si recarono prima a , da , e successivamente a , dove rimase fino al 1322, ancora protetto dai  mecenati del padre, morto l'anno precedente. Infatti in quell'anno Jacopo mandò una  della  a  signore della città. Rientrò nel  a  dove, il 9 ottobre 1326, ottenne gli  che gli resero possibile ottenere un  a . In patria si impegnò a sistemare la situazione economica familiare, riuscendo nel  a riottenere i beni paterni confiscati. Negli ultimi anni da segnalare una tormentata relazione con Jacopa di Biliotto degli , dalla quale ebbe una figlia di nome  e un figlio di nome . Morì, probabilmente, a Firenze durante la  del 1348.
 (, ante  – , ) era il figlio di , e viene ricordato per essere stato uno dei primi commentatori della .
Figlio di  e di , Iacopo nacque sicuramente prima del 1300 e seguì il padre in esilio dopo il , al compimento della maggior età. Con tutta probabilità, lui e il fratello  si recarono prima a , da , e successivamente a , dove rimase fino al 1322, ancora protetto dai  mecenati del padre, morto l'anno precedente. Infatti in quell'anno Jacopo mandò una  della  a  signore della città. Rientrò nel  a  dove, il 9 ottobre 1326, ottenne gli  che gli resero possibile ottenere un  a . In patria si impegnò a sistemare la situazione economica familiare, riuscendo nel  a riottenere i beni paterni confiscati. Negli ultimi anni da segnalare una tormentata relazione con Jacopa di Biliotto degli , dalla quale ebbe una figlia di nome  e un figlio di nome . Morì, probabilmente, a Firenze durante la  del 1348.

	
	
	


	
	
	
		Da Wikipedia, l'enciclopedia libera.
		
		
		
		
		
		
		

















 ·  · 

   





		Estratto da ""
		: Categorie nascoste: 
		
		
	

	

    
    
        

	
	


        
            
	
	


	
	
	


        
        
            
	
	


	
	
	


	
	
			
			
			
			
		


        
    
    
        
            
        
        

	
	
		
		
	



	
	
		
		
	



	
	
		
		
	



	
	
		
		
	



	
	
		
		
	



	
	
		
		
	


    

	
	
	
	
