https://it.wikipedia.org/wiki/Rimini (,  o  in , ,  in ) è un  di 151 229 abitanti, capoluogo dell' in .
È il principale, nonché più popoloso, centro della , la seconda  per numero di abitanti (dopo ) di tutta la  e la ventottesima città più grande d'. Località di soggiorno estivo di fama internazionale, si estende per 15 km lungo la costa dell', vanta una lunga tradizione turistica, fu infatti sulla spiaggia di Rimini che nel 1843 venne inaugurato il primo stabilimento balneare in Italia.
 fondata infatti dai Romani nel , per tutto il periodo della loro dominazione è stata un fondamentale nodo di comunicazione fra il nord e il sud della penisola e sul suo suolo gli imperatori romani eressero monumenti dei quali restano tracce importanti, come l', punto di arrivo della ,  il  punto di partenza della  e della  e l'; poi la Domus del Chirurgo, il più importante ritrovamento archeologico degli ultimi anni con la più completa collezione di strumenti chirurgici dell’antichità, un unicum in Italia, una piccola Pompei nel cuore della città.
A Rimini, nei primi anni del Trecento, si è formata una , che rappresenta uno dei capitoli fondamentali della storia dell'arte e di cui la  e il  conservano molte opere. Tra queste, Il Giudizio universale di Giovanni da Rimini, l’esponente più celebre di questa scuola, rappresentata nel suo capostipite, Giotto, dal crocifisso nel , opera di .
È stata il feudo , , fu il signore di Rimini, la sua  è stata una delle più vivaci dell'epoca, ospitando artisti come il già citato Leon Battista Alberti, , ,  e producendo opere quali che fece realizzare due tra le testimonianze più alte del Rinascimento italiano: il già citato Tempio Malatestiano e , la sola opera ossidionale superstite di .
Rimini è situata a 44°03'00" di latitudine N e 12°34'00" di longitudine E, sul , all'estremità sud-orientale dell', a breve distanza dal  e dalle . Il territorio comunale si estende per 135,71 km² e confina con ,  e  a NO,  e  a SO,  a S e  a SE. Rimini occupa una posizione storicamente strategica, all'estremo vertice meridionale della , la sua  rappresenta il punto più meridionale dell'.
Pur trovandosi ancora in , è circondata a sud-ovest da basse e verdi colline, ai cui piedi si stende la città: Covignano (153 m), Vergiano (81 m), San Martino monte l'Abate (57 m) e San Lorenzo in Correggiano (60 m), coltivate a vigneti, oliveti e frutteti e dominate da ville signorili. Queste lievi ondulazioni, costituite in prevalenza da formazioni argillose e sabbiose, raccordano gradualmente gli ambiti di pianura, originati dai depositi fluviali del  e dell', i due principali fiumi del riminese, a una serie di poggi più elevati che salgono verso l'Appennino romagnolo. Il fiume  scorre attraverso la valle e la pianura entro un letto ghiaioso molto ampio e, dopo aver ricevuto le acque del torrente Ausa, sfocia nell'Adriatico attraverso un deviatore tra S. Giuliano Mare e Rivabella, mentre il corso fluviale originario è utilizzato nel suo tratto a mare come porto canale. Il , normalmente povero d'acqua, era soggetto a periodiche piene in grado di provocare spaventose inondazioni alla sua foce, dove il suo letto si restringeva in una strozzatura preceduta da numerose anse, e per questa ragione fu deviato a nord della città. Il , che costituì per secoli il limite orientale di Rimini, venne allo stesso modo deviato nel secondo dopoguerra e il suo letto fu colmato e trasformato in parco urbano.
La fascia costiera, costituita da depositi marini recenti, è orlata da una spiaggia di sabbia finissima, lunga 15 km e larga fino a 200 m, interrotta soltanto dalle foci dei corsi d'acqua e digradante molto lentamente verso il mare. Lungo il litorale corre un cordone sabbioso, o “falesia morta”, formato da fenomeni di ingressione marina verificatisi intorno al 4.000 a.C. e sfruttato dai Romani per l'impostazione del primo porto cittadino. Un tratto del cordone è conservato a nord di Rimini, tra Rivabella e , arretrato di circa 1300 metri rispetto alla linea di costa.
Il territorio riminese, per la sua posizione geografica e per i suoi caratteri climatici, è situato al confine tra la zona fitoclimatica mediterranea e la zona centroeuropea, e rappresenta quindi un ambiente di transizione di grande valore naturalistico. La flora del riminese è tradizionalmente compresa nella zona fitoclimatica del , al punto di incontro tra la fascia mediterranea del leccio, che qui raggiunge il suo estremo settentrionale lungo la costa adriatica, la fascia sub-mediterranea calda dei querceti caducifogli di roverella e la fascia temperata della farnia, del carpino e del frassino.
Rimini ha un  (classificazione Köppen-Geiger Cfa). Secondo la classificazione di Rivas-Martínez, rientra nella fascia a  (Csa).
Il clima è mite, a ridotta escursione termica diurna, grazie all'influsso del , con  costanti tra la  e l', e relativamente poco piovoso per la parziale protezione dell'Appennino romagnolo al passaggio delle perturbazioni oceaniche. Rimini presenta le temperature medie autunnali e invernali più alte e le temperature minime medie annuali più alte in .
La temperatura media annuale, per il periodo 1971–2000, è di 13,6 °C; il mese più freddo è gennaio, con una temperatura media di 4,0 °C, quello più caldo è luglio, con una temperatura media di 23,1 °C. La temperatura più alta registrata dalla stazione meteorologica di Rimini-Miramare, situata presso l'aeroporto, è di 38,9 °C (agosto 2000), quella più bassa è di -17,2 °C (gennaio 1985). Le temperature estreme registrate dalla stazione meteorologica di Rimini Lido, interna all'area urbana, sono di 37,9 °C (agosto 1988) e di -10,1 °C (gennaio 1985).
Le precipitazioni sono contenute (655 mm annui) e distribuite regolarmente durante il corso dell'anno, con valori massimi in ottobre (75 mm) e minimi in gennaio e in luglio (42 e 43 mm). 
In ,  e  le precipitazioni sono portate prevalentemente dal passaggio di perturbazioni oceaniche o dalla formazione di cicloni mediterranei, mentre in  sono più frequentemente di tipo convettivo, con temporali che giungono sulla costa dall' o dalla .
L'umidità è molto elevata tutto l'anno, con un minimo del 72% in giugno e in luglio e un massimo dell'84% in novembre e dicembre. I venti prevalenti provengono da O (Ponente), seguiti da quelli da S (Ostro), E (Levante) e NE (Grecale). Il vento da SO, noto come  o garbino, è un vento di caduta appenninico eccezionalmente caldo e secco che precede l'arrivo di depressioni atlantiche, portando temperature molto elevate in ogni stagione. L'insolazione media, per il periodo 1961-1990, è di oltre 2.040 ore di sole all'anno.
Le prime tracce dell'insediamento umano nel territorio riminese risalgono al  (oltre 800.000 anni fa). Il popolamento fu favorito già in epoca antica dalla posizione geografica e dalle caratteristiche morfologiche dell'area: colli ricchi di sorgenti idriche, allo sbocco dell'ampia valle del  (agevole via di comunicazione con l'alta  attraverso il valico di Viamaggio) e in prossimità del mare, che offriva buone possibilità di approdo alla foce del fiume.
L'arrivo dei Celti (390 a.C.) portò rapidamente alla decadenza e all'abbandono di numerosi insediamenti umbro-etruschi e contemporaneamente favorì lo sviluppo dei centri costieri di  e Rimini. Le tribù gallo-celtiche mantennero per quasi un secolo il controllo del territorio, fino alla battaglia di Sentino (295 a.C.), nella quale la coalizione di , ,  e  fu sconfitta dai , che aprirono la strada alla colonizzazione della .
Nel , alla foce del fiume  (oggi ), in una zona del Piceno già abitata in precedenza dagli , dagli , dai , dai  e dai , i Romani "fondarono" la colonia di diritto latino di . Lo statuto di colonia latina, conferito solitamente alle città fondate allo scopo di controllare e difendere nuovi territori, conferiva ad Ariminum il ruolo di stato autonomo, legato a Roma da trattati che ne regolamentavano il commercio, la difesa e i rapporti esteri.
Ariminum era snodo di importanti vie di comunicazione tra il Nord e il Centro : la  (), proveniente da , la  (), diretta a , e la  (), che collegava la città a , , ,  e . Di grande importanza era che il Porto di Rimini rappresentava la linea difensiva della flotta romana nell'alto Adriatico, mentre Brindisi era quella nel basso Adriatico. Inoltre, Rimini ed Arezzo erano le città di difesa con legioni stanziali all'epoca della II guerra punica.
Durante l'ultimo secolo dell'età repubblicana la città fu coinvolta nelle guerre civili, rimanendo sempre fedele al popolo romano e a . Per questa sua secolare fedeltà a Roma, ad Ariminum furono riconosciuti nel 90 a.C. la cittadinanza romana e il rango di primo municipio cispadano. Nel 49 a.C., dopo il passaggio del  (che segnava l'inizio del territorio urbano di Roma, il Pomerium, e di cui è tuttora incerta l'identificazione),  rivolse un discorso alle proprie  nel  di Rimini, pronunciando la celebre frase «» (il dado è tratto).
Nella prima età imperiale Rimini godette di un lungo periodo di prosperità e rinnovamento urbano, e fu oggetto delle attenzioni degli  ,  e , che promossero la costruzione di grandi opere pubbliche e monumenti, quali l', il , il teatro e l'anfiteatro. Un generale riassetto interessò la rete dell'acquedotto, il sistema delle fognature e le strade cittadine, che furono lastricate e rialzate in alcuni tratti.
Dal III secolo d.C., ormai perduto quel ruolo diretto nella storia d'Italia che la città aveva raggiunto all'epoca di , Ariminum fu soggetta a un progressivo declino e a trasformazioni sociali e culturali, tra cui la diffusione di culti orientali, dovuti ai rapporti commerciali e alla presenza di numerosi funzionari e mercanti stranieri. Le prime invasioni barbariche, affrontate con la costruzione di una nuova cinta muraria in età aureliana, portarono a un'inesorabile decadenza e ad un arresto dell'espansione urbana.
Rimini, già sede vescovile dal 313, ospitò nel 359 un  di oltre 300 vescovi occidentali a difesa dell'ortodossia cattolica contro l', religione professata da molti popoli germanici che avevano invaso l'. Secondo la tradizione il primo vescovo riminese fu , giunto da  e ucciso dagli ariani nel 360.
In epoca tardo antica Rimini fu coinvolta nelle vicende della , che ne decimò la popolazione e portò ad un progressivo abbandono di alcune aree interne alla cinta muraria. Nel 538 la città venne assediata dalle truppe del goto Vitige, intenzionato a farne un presidio militare per la difesa di , fu occupata dai Goti nel 549 e infine conquistata dal generale bizantino .
Sotto la dominazione bizantina fu costituita la Pentapoli marittima, composta dalle città di Rimini, , ,  e . Il territorio della Pentapoli, insieme a quello dell', fu donato alla  nel 756 dal re dei , .
La città divenne un  nel corso del , durante il periodo delle lotte per le investiture tra Chiesa e Impero. Nel  iniziò un periodo di intensa attività urbanistica ed edilizia. Il centro del potere civile divenne la Piazza del Comune (l'attuale piazza Cavour), dove furono edificati il  e il . L'antico  per secoli ospitò il mercato e, successivamente, tornei e .
Le più potenti famiglie nobiliari riminesi, i  Gambacerri e i  Parcitadi, si contesero il potere civile per tutto il XIII secolo. Dopo una prima fase in cui la città sposò la causa ghibellina, Rimini divenne guelfa, grazie all'avvento della famiglia dei  da , il cui capostipite fu , detto anche il  e ricordato nella  di .
I  assunsero la preminenza tra i guelfi riminesi nel , dopo la rotta subita a Parma dall'imperatore .  riportò gli esiliati Gambacerri al governo della città, divenendo una figura molto popolare e di prestigio.
Nel  Rimini, sconfitti definitivamente i Parcitadi, fu conquistata dai , che ne fecero la capitale della . Per circa due secoli la città ebbe l'egemonia su un vasto territorio, che superò i confini geografici della , estendendosi fino a  (1370-1430),  e .
Alla morte di Malatestino (1317), Pandolfo Malatesta divenne signore di Rimini; dopo la sua morte la città passò nelle mani di Ferrantino, mentre ai figli Galeotto e Malatesta "guastafamiglia" spettarono i territori marchigiani. Nel 1343, dopo un lungo periodo di dissidi e lotte intestine tra i membri della famiglia, a Rimini salirono al potere gli stessi Galeotto e Malatesta. Il dominio su Rimini passò prima nelle mani di Galeotto I (1364) e poi di Carlo (1385), che si distinse per capacità politiche e diplomatiche.
, salito al potere nel , fu uno spregiudicato capitano di ventura e allo stesso tempo grande mecenate. Sigismondo militò prima al soldo pontificio contro i Visconti, poi a fianco di Francesco Sforza contro il Papa, con la lega tra Firenze e Venezia, con i Senesi e infine contro Pio II. Si assicurò prestigio dinastico attraverso accorte sistemazioni matrimoniali, sposando Ginevra d'Este (morta nel ), Polissena Sforza e, nel 1456, Isotta degli Atti, e volle dare lustro al proprio nome con la costruzione del  e di . Nel 1463 Sigismondo fu sconfitto dalle truppe pontificie guidate da , duca di  e suo acerrimo rivale. 
Alla morte di Sigismondo (1468) iniziò un periodo di lotte dinastiche tra i figli Sallustio e , detto “il Magnifico”. Valente condottiero e abile diplomatico,  fu escluso dal governo della città per volere dello stesso Sigismondo, ma riuscì a impadronirsi di Rimini, venendo accusato della morte dei fratelli e della matrigna Isotta. Pandolfo IV, ostile alla nobiltà locale (che lo soprannominò “Pandolfaccio”), e il figlio Sigismondo II furono gli ultimi signori della casata malatestiana, ormai giunta a un definitivo declino, prima dell'annessione allo .
In quello stesso 1503 i signori della  spodestati dal  , approfittando della morte del padre , offrirono di sottomettersi alla  a condizione di riavere i loro antichi domini: il Senato veneziano accettò e la Serenissima prese possesso di Rimini, Faenza e altre città. L'atto irritò profondamente il nuovo pontefice, il genovese , il quale, imprigionato il Borgia, intendeva ristabilire il possesso pontificio di quelle terre. Il papa spinse dunque il 22 settembre 1504 Francia e Impero a stringere con lui a  un  per la futura spartizione dei . Nel 1505 Venezia si offrì dunque di restituire al papa le terre occupate, ad eccezione di Rimini e Faenza, frattanto, preoccupata per la crescente crisi del commercio. Il papa incitò allora il nuovo imperatore  ad attaccare Venezia, scendendo in Italia con il pretesto del proprio viaggio d'incoronazione a Roma. Sconfitto, però, Massimiliano rischiò persino di perdere Trieste e Fiume e fu costretto a chiedere una tregua. Quando il doge, in virtù delle proprie antichissime  pretese di nominare il nuovo , i principali Stati europei trovarono il  per attaccare la Repubblica, accusata di prevaricare il diritto pontificio sui Vescovi. Il 23 marzo 1500 Giulio II aderì pubblicamente alla  con la Francia, l'Impero, la  e il , lanciando l'interdetto sulla Serenissima e nominando il duca  . I veneziani vennero sconfitti dai francesi nella . A quel punto però, il papa, preoccupato dal crescente potere degli stranieri sull'Italia, il 24 febbraio 1510, ritirato l'interdetto, si alleò con Venezia, scomunicando Alfonso d'Este e chiamando in soccorso gli . Venezia, sopravvissuta al pericolo della guerra della Lega di Cambrai, si tenne in disparte rispetto ai  ed europei concentrandosi sulla minaccia turca. Alla fine dei conflitti però fu costretta a cedere le terre della Romagna allo Stato Pontificio.
Nel 1509, dopo la caduta dei  e il breve periodo di dominazione veneziana, ebbe inizio il governo pontificio della città, che divenne parte per quasi trecento anni della . Dal punto di vista territoriale e politico Rimini non era più capitale di uno Stato autonomo, quanto piuttosto una città marginale dello .
La città fu duramente provata dal passaggio dell'esercito imperiale di  nel 1531 e dal transito delle truppe francesi nel 1577, che razziarono il territorio. A ciò si aggiunsero frequenti inondazioni provocate dalle piene del , gravi epidemie e carestie, che colpirono periodicamente la città e le campagne.
Nel 1672 la città fu scossa da un violento , che provocò il crollo parziale di abitazioni e di alcuni edifici pubblici, tra cui il palazzo comunale, la cattedrale, la chiesa dei Teatini e quella di San Francesco di Paola.
Il  fu caratterizzato da una grande vivacità della vita cittadina, da un rinnovamento del tessuto edilizio e da una generale ripresa economica, nonostante il ripetersi di alluvioni, passaggi di eserciti e , che tornarono a colpire la città nel dicembre 1786, provocando danni ingenti a numerosi edifici pubblici e privati. In misura maggiore rispetto al secolo precedente, nel  Rimini si distinse nell'ambito degli studi scientifici e letterari con l'opera degli scienziati ,  e , del cardinale e storico  e del poeta .
Dopo l'ingresso a Rimini di , avvenuto nel febbraio 1797, la città fu annessa alla  prima e, dal 27 luglio dello stesso anno, alla . A Rimini fu conferito – anche se per breve tempo – il titolo di capitale del , qualifica che mantenne fino all'unificazione dei due dipartimenti romagnoli, avvenuta nel 1798.
A Rimini il 30 marzo 1815, giunto dal ,  lanciò il , attraverso il quale esortò gli italiani a combattere uniti per la costituzione del .
Nel 1831 le truppe austriache calarono in  per reprimere l'insurrezione scoppiata nello  che aveva portato alla creazione del governo delle  da parte delle legazioni di Ravenna, Forlì, Bologna e Ferrara. Alle porte della città, in località Celle, duemila volontari combatterono  contro gli austriaci; lo scontro, ricordato da  nel suo scritto “Una notte di Rimini”, si concluse con la restituzione del territorio romagnolo allo .
Il 30 luglio  fu inaugurato il primo “Stabilimento privilegiato dei Bagni Marittimi”, sul modello delle già affermate località balneari francesi e mitteleuropee.
L'annessione al  avvenne il 5 febbraio , quando il Consiglio comunale di Rimini votò il provvedimento con due soli voti contrari; l'esito fu confermato dalla volontà popolare l'11 marzo dello stesso anno. L'anno seguente Rimini fu raggiunta dalla  (1861). La strada ferrata, posta a mare della città, nella prospettiva di un futuro sviluppo del porto, consentì più agevoli collegamenti con il resto d'Italia, contribuendo in modo decisivo al grande sviluppo dell'economia turistica.
Dopo l'annessione al  Rimini continuò ad essere al centro di avvenimenti politici di grande importanza. Nel 1872 la città ospitò la conferenza che sancì la nascita dell' e la contestuale divisione degli anarchici di  dai seguaci di ; due anni più tardi, nel 1874, a Villa Ruffi, alla storica riunione tra anarchici e repubblicani, furono arrestati  e , con l'accusa di cospirazione insurrezionale. Nell'agosto 1881  fondò a Rimini il .
Il 24 maggio 1915, nel giorno seguente alla dichiarazione di guerra dell' all', e il 18 giugno dello stesso anno, Rimini subì bombardamenti navali austriaci, che provocarono ingenti danni ma nessuna vittima. Nel dicembre 1915 e nei primi mesi del 1916 la città subì le prime incursioni aeree nemiche, ad opera di bombardieri austriaci decollati da  ed aventi come obiettivo le officine ferroviarie. La difficile situazione creata dalle ostilità del  ebbe gravi ripercussioni sull'economia cittadina, a causa della chiusura della stagione dei bagni. Nel 1916 un forte terremoto danneggiò seriamente palazzi storici, chiese e monumenti, tra cui la chiesa di Sant'Agostino, il palazzo comunale e il Teatro Vittorio Emanuele II.
Nel  , all'epoca frazione del comune di Rimini, che si era sviluppata velocemente come località balneare, divenne comune a sé stante. Con il  il turismo d'élite fu soppiantato dalla nascita del turismo di massa, con la costruzione di numerosi alberghi, pensioni e villini, e l'apertura di colonie marine nelle frazioni periferiche; la città storica fu invece interessata dagli interventi di risanamento del Borgo San Giuliano (1931) e di isolamento dell' (1938). Nello stesso periodo furono costruite opere di grande importanza per il futuro assetto urbano, tra cui il deviatore del  (1931), il lungomare (a partire dal 1935) e l' (1938).
Nel 1939 l'aeroporto divenne sede di un reparto dell'aeronautica militare e scalo della linea aerea Roma-Venezia.
Durante la , tra il 1º novembre  e il settembre  nel corso dell', il cui scopo era di sfondare la , su Rimini furono effettuate 11.510 missioni aeree, di cui 486 nella sola giornata del 18 settembre, e furono distrutti o danneggiati 754 mezzi corazzati.
Secondo una stima tedesca, alla fine della battaglia più dell'80% di Rimini era stata rasa al suolo e migliaia di civili perirono negli scontri e nei bombardamenti.
I riminesi abbandonarono la città, ormai quasi completamente distrutta, per rifugiarsi nelle campagne circostanti e nella vicina , dichiaratasi neutrale e quindi ritenuta sicura. Tra il 25 agosto e il 30 settembre  le forze tedesche, comandate dal generale , e le forze alleate (, ,  e ), guidate dal generale , si scontrarono presso Rimini, nelle vicinanze della , combattendo una delle più sanguinose battaglie di tutta la Campagna d'Italia. Rimini fu liberata il 22 settembre.
Il  fu caratterizzato da una rapida ricostruzione e da un'enorme crescita del settore turistico. Gli alberghi principali erano il Grand Hotel (Arpesella), Il Villa Rosa Riviera (Marchetti), l'Excelsior Savoia, l'Aquila d'Oro (Grossi), l'hotel Amati (Amati). Rimini, grazie a tali albergatori pionieri, al giro di cambiali, al Credito Romagnolo e all'aeroporto, era divenuta una delle più importanti località turistiche d' e d'. Conobbe un forte incremento demografico: i circa 77 000 abitanti del 1951 diventarono oltre 100 000 nel 1963 per effetto del movimento migratorio dall'entroterra, nonostante la fondazione del nuovo comune di  (1956).
Nel 1992 Rimini divenne capoluogo dell', ottenendo l'autonomia amministrativa dalla .
Il Comune di Rimini ha come emblema uno scudo bipartito: nella prima metà sono raffigurati, su uno sfondo argenteo nella parte superiore ed un mare increspato in quella inferiore, l'Arco d'Augusto – in un'ipotetica ricostruzione del suo aspetto originario – e il Ponte di Tiberio, monumenti di grande valore identitario per la città. Nella seconda metà, di colore rosso, campeggia una croce guelfa rossa bordata d'argento.
Approvato nel 1930, lo stemma cittadino è il risultato dell'unione di due emblemi preesistenti: quello del libero Comune medievale – così come risulta da alcuni sigilli – e la croce guelfa concessa alla città nel 1509 con la “bolla sipontina” dal pontefice Giulio II.
Rimini possiede un patrimonio storico-artistico di grande rilievo, che comprende  e conventi, ville e , , , strade e  di interesse storico e artistico. Questa ricchezza è il risultato del succedersi di 22 secoli di storia, attraverso varie  e dominazioni: dai , all', all'importante ruolo di  e di capitale , fino alle dominazioni  e . Rimini fu una porta storica verso l' e il sud del , grazie alla sua posizione geografica e all'importanza del , e punto di incontro tra le culture dell' e quelle dell'.
Rimini è ricca di  di ogni epoca, con importantissimi esempi di architettura della , quali l', il , l'Anfiteatro e la , del , quali il palazzo dell'Arengo, la chiesa di S. Agostino e , e del , con il , capolavoro di .
La città, con i suoi borghi e la marina, conserva inoltre un vasto patrimonio architettonico del periodo ,  e , comprendente chiese, palazzi, ville signorili, edifici storici della marineria, hotel e villini d'epoca, testimonianze del suo ruolo di centro culturale, politico, commerciale e, dalla metà dell', di rinomata località balneare.
La città ha mantenuto per secoli l'assetto romano, con il tracciato regolare dei suoi isolati, custodendo allo stesso tempo i grandi monumenti romani che ne dimostravano le origini antiche. Rimini è sempre stata caratterizzata dal vivere la contemporaneità facendo rivivere insieme il suo passato: le trasformazioni medievali, le grandi opere di rinnovamento urbano dei , i terremoti, le soppressioni degli  ne hanno determinato un'evoluzione continua, leggibile nella stratificazione di testimonianze storiche. I bombardamenti della  distrussero la città, compromettendo gravemente il patrimonio monumentale e l'integrità del centro storico, che è stato ricostruito e restaurato per valorizzarne gli spazi e i numerosi, pregevoli edifici.
Rimini possiede numerose  di interesse storico e artistico,  e , arricchiti da pregevoli opere d'arte, che testimoniano l'evoluzione dell'architettura e dell'arte attraverso i secoli.
In età romana la città aveva numerosi , dedicati a diverse divinità, dei quali non restano testimonianze significative, ad eccezione delle tracce di un antico tempio romano, rinvenute nella pieve di S. Lorenzo in Monte, sul colle di Covignano.
La città, situata alla confluenza di strade consolari di grande traffico, con un porto importante in collegamento con l'Oriente, accolse molto presto la . Le prime testimonianze monumentali del , tra cui la cattedrale di S. Colomba e la basilica di S. Gaudenzo, furono modificate nel corso dei secoli e distrutte nel periodo napoleonico.
Nel  sorsero i grandi conventi e le chiese di numerosi ordini religiosi, quali i , gli , i , i , i  e i  e la città si arricchì di santuari, oratori, celle e tempietti, alcuni dei quali costruiti a ricordo di eventi miracolosi. Tra gli edifici religiosi più importanti costruiti in epoca medievale si ricordano , , , S. Giovanni Battista, la  e la chiesa di S. Domenico, non più esistente.
La chiesa gotica di S. Francesco, già utilizzata come luogo di sepoltura dalla famiglia , fu interamente trasformata nella prima metà del XV secolo da  nel , monumentale  del signore di Rimini, su progetto di .
Sui colli che circondano la città si trovano la chiesa di S. Fortunato, la  e la pieve di S. Lorenzo in Monte, di origini medievali e trasformate più volte nel corso dei secoli.
Nel  furono costruiti la chiesa della Madonna della Colonnella e il  da Padova. Nello stesso secolo furono rinnovate le chiese di S. Rita e di .
La città ebbe tra il XIV e il XVI secolo una fiorente , che costruì tre , delle quali non rimane alcuna traccia. La più antica sinagoga è attestata già dal 1486, in Piazza Cavour; una seconda fu costruita nella contrada di S. Colomba e una terza, detta “Sinagoga magna”, in via Cairoli.
Nel  ordini e confraternite promossero il rinnovamento di tutti i principali edifici religiosi: sorse la chiesa del Suffragio e vennero trasformate, in forme grandiose ed eleganti, le chiese di , S. Giovanni Battista,  e la . Gli interni furono decorati da opere di artisti riminesi ed emiliani quali , il ,  e Antonio Trentanove. La chiesa di S. Colomba fu cattedrale fino al 1798: il titolo fu prima trasferito alla chiesa di S. Agostino e, nel 1809, al Tempio Malatestiano. Il patrimonio architettonico religioso fu profondamente segnato dalla soppressione degli ordini voluta da  e dai bombardamenti della , che inflissero danni gravissimi.
Le architetture civili di Rimini comprendono numerosi edifici (, ,  storici, , villini) e altri monumenti (, , ) che testimoniano la storia della città attraverso i secoli.
L' e il , monumenti di , sono da almeno mille anni i simboli di Rimini, ammirati e celebrati, inclusi nello stemma civico fin dal X secolo e assunti a modello per l'architettura del . L', il più antico  superstite e simbolo di Rimini, fu costruito nel 27 a.C. in onore dell'imperatore  per celebrare il restauro delle più importanti strade consolari italiane. Il , imponente costruzione a cinque arcate, fu costruito sotto  a partire dal 14 d.C. e terminato nel 21 d.C. da .
I palazzi  e , in piazza Cavour, furono costruiti rispettivamente nel 1204 e nel 1334 in stile gotico. Il grande complesso monumentale, sede del potere civile, delle assemblee cittadine e dell'amministrazione della giustizia fin dal , fu trasformato nei secoli successivi e riportato alle forme originarie con lunghi restauri compiuti tra il 1919 e il 1925.
I palazzi nobiliari, caratterizzati da un  composto e solenne, furono in gran parte costruiti tra il XVI e il XVIII secolo dai più importanti casati riminesi. Tra i più importanti figurano Palazzo Garampi, sede del municipio in piazza Cavour, Palazzo Gambalunga, sede della , Palazzo Buonadrata, sede della Cassa di Risparmio, Palazzo Cima, Palazzo Diotallevi, Palazzo Giovannini, Palazzo Massani, Palazzo Ricciardelli, Palazzo Ripa, Palazzo Zavagli.
Al XIX secolo risale Palazzo Ghetti, mentre del 1914 è il Palazzo della Cassa di Risparmio, costruito in piazza Luigi Ferrari come sede di rappresentanza della storica  riminese.
Sul colle di Covignano e sugli altri poggi che circondano la città sorgono splendide  signorili, sede di proprietari terrieri e residenze di rappresentanza, immerse nel verde di ,  e  di  e , tra cui Villa Des Vergers, Villa Mattioli, Villa Alvarado, Villa Bianchini, Villa Cantelli, Villa il Castellaccio e Castello Miramare.
Per molti secoli l'unica  monumentale della città, di fondamentale importanza in quanto fonte di approvvigionamento idrico, fu la , in piazza Cavour, affiancata dal “fontanone” dei cavalli nella stessa piazza. Nel 1928 fu costruita la  a , a ornamento dei giardini del Kursaal.
L'antica pescheria e il faro, edifici storici della marineria, risalenti alla metà del , testimoniano la vitalità 
economica, imprenditoriale e marittima della città, che fu per lungo tempo uno dei principali porti pescherecci e commerciali dell'.
Per la sua tradizione di località turistica, tra le più antiche in , la città possiede inoltre numerosi esempi di architetture balneari, quali ,  e villini, tra cui il , le palazzine Roma e Milano, i villini Solinas, Baldini, Recordati e Cacciaguerra, a .
Il patrimonio storico di architetture militari di Rimini riassume l'immagine e la struttura stessa della città dall'antichità romana fino al primo , documentandone i caratteri fondanti, l'evoluzione e gli eventi storici.
Le mura, con i suoi  e le sue , e il castello costituirono per secoli un sistema difensivo importante per la vita cittadina sotto molteplici aspetti: protezione dai pericoli esterni, elemento essenziale dell'assetto urbanistico e controllo sui commerci con il territorio circostante.
Rimini ebbe una  fin dalla sua fondazione (268 a.C.); nel III secolo d.C. fu costruito un nuovo sistema fortificato che rimase operativo per molto tempo, fino al , quando nuove esigenze militari richiesero l'edificazione di una nuova cerchia fortificata, voluta dall'imperatore .
La cinta muraria malatestiana fu costruita in fasi differenti tra la metà del XIV e l'inizio del XV secolo, a difesa della città e del borgo San Giuliano, seguendo un tracciato leggermente esterno rispetto alle precedenti mura di età repubblicana e federiciana. Le mura del borgo San Giuliano furono edificate per volere di  nel 1359, mentre la cinta muraria della città fu costruita nel 1426 da .
, voluto da  come residenza signorile e fortezza al tempo stesso, coronava il sistema difensivo malatestiano connettendosi alla  cittadina.
Al mutare delle tecniche militari e delle condizioni politiche, tra la fine del  e la metà dell', quasi tutte le porte cittadine furono abbattute e sostituite da barriere daziarie; ulteriori distruzioni avvennero nel , quando l'espansione urbana varcò l'antico e ormai obsoleto limite delle mura.
Castel Sismondo
Targa di commemorazione dell'affidamento della  all'
Le mura malatestiane del borgo San Giuliano
 a San Giuliano, dietro visibile la 
Rimini presenta una struttura urbana di origine , composta da  e  più volte trasformate nel tempo, che testimoniano la sua evoluzione attraverso i secoli.
Piazza Cavour, centro della vita cittadina dal , e piazza Tre Martiri, l'antico , sono le due piazze principali di Rimini, punti di ritrovo e d'incontro, nei quali si svolgono tradizionalmente ,  e .
Tra le grandi piazze della città figurano inoltre piazza Malatesta, anticamente unita a piazza Cavour, sulla quale prospettavano la cattedrale e il castello, e piazza Luigi Ferrari, realizzata nell' con un importante rinnovamento urbanistico.
Le principali strade storiche sono il corso d'Augusto, l'antico  massimo, che collega l' al  attraversando le piazze principali, affiancato da , , grandi magazzini,  nobiliari e sedi di rappresentanza delle principali istituzioni pubbliche e private della città, e via Giuseppe Garibaldi, l'antico  massimo, che collega Porta Montanara alla .
Un carattere distintivo della vecchia Rimini è dato da numerose piazzette, che compongono angoli particolarmente suggestivi: le piazzette Gregorio da Rimini o “delle poveracce”, San Bernardino, Ducale, Zavagli, Gaiana e dei Servi nel centro storico, e le piazzette San Giuliano, Pozzetto, Ortaggi, Gabena, Padella e Pirinela nel borgo San Giuliano.
Le strade e le piazze di Rimini sono ornate da , ,  e  di diverse epoche. Tra i più importanti, si ricordano la colonna di , costruita nel 1555 per celebrare l'allocuzione che qui l'imperatore romano rivolse ai soldati della XIII  dopo il passaggio del , il monumento a , in piazza Cavour, eretto nel 1614 come atto di riconoscenza della città a  e il monumento ai caduti della  in piazza Luigi Ferrari, realizzato da  nel 1926.
Piazza Cavour
Piazza Tre Martiri
Rimini possiede il più grande patrimonio archeologico dell', eredità del suo lungo passato e del suo ruolo di importante nodo stradale, centro economico e punto di riferimento per il territorio.
La ricchezza di ritrovamenti si deve all'opera di , il più illustre storico riminese, e ai numerosi scavi effettuati nella seconda metà del , che hanno prodotto una disponibilità documentaria molto ampia sulla storia e sulla struttura della , sull', l', i , l' e molteplici aspetti della vita quotidiana dei suoi abitanti.
I rinvenimenti includono le rovine del monumentale anfiteatro, numerose  di  e , resti della sede stradale,  sorte lungo le  e impianti produttivi. I siti archeologici di tre domus, grandi abitazioni signorili che riflettono nei loro caratteri architettonici e decorativi il contatto con la  e il diffondersi della filosofia dell'“otium”, sono stati conservati in loco: la , la domus di palazzo Massani e la domus della Camera di Commercio. Il complesso dei siti archeologici riminesi include inoltre gli scavi archeologici dell'ex Consorzio Agrario e del convento di S. Giuliano, la Colonna miliare del Terzo Miglio a  e il Ponte romano di S. Vito.

La domus del Chirurgo
Rimini ha un ampio sistema di verde pubblico, con 1,3 milioni di m² di parchi e  in ambito urbano (9,4 m²/ab) e un totale di 3,2 milioni di m² di aree verdi nell'intero territorio comunale, inclusi parchi fluviali, impianti sportivi e aree naturalistiche.
Il sistema del verde comprende una serie di grandi parchi urbani, creati lungo l'antico corso del fiume  e del , parchi e giardini di quartiere, viali alberati e verde d'arredo.
I principali parchi cittadini sono il parco XXV Aprile, il , il , il Parco Maria Callas, il Parco Fabbri, il Parco della Ghirlandetta, il Parco Federico Fellini, il Parco Sandro Pertini, a Marebello,  e il Parco Giovanni Briolini, a S. Giuliano Mare.
Il complesso arboreo presente nel territorio riminese comprende circa 42.000 , appartenenti a 190 diverse specie, in prevalenza , , , ,  e . Nel comune di Rimini sono presenti 23 grandi esemplari arborei tutelati come alberi monumentali per la loro età e il loro valore naturalistico, tra cui il  di piazza Malatesta, la  del parco Giovanni Paolo II, i  di S. Agostino, l' di viale Amerigo Vespucci e i  di S. Fortunato.
La rete ciclabile cittadina si articola nel verde dei parchi e lungo i viali più importanti, collegando i principali monumenti, le attrazioni turistiche, le spiagge e i luoghi di ritrovo e offrendo opportunità a diverse categorie di utenti, dagli spostamenti urbani, alla mountain bike, al cicloturismo.
La rete ciclabile urbana è connessa, attraverso il parco XXV Aprile, al percorso ciclabile che collega Rimini a Saiano lungo il corso fluviale del .
Il Parco XXV Aprile
Il Parco Giovanni Paolo II
Il Parco Alcide Cervi
Abitanti censiti
Al 1 gennaio 2019 la popolazione straniera residente era di 20.007 persone.
Le nazionalità maggiormente rappresentate erano:
La , storica istituzione fondata nel 1617 dal giureconsulto , svolge un ruolo preminente nella vita culturale cittadina.
Il patrimonio librario, costituito da circa 2.000 volumi al tempo della fondazione e ampliato nel corso dei secoli da acquisti e donazioni – tra cui quelle del cardinale Giuseppe Garampi e dell'antichista Adolphe Noel des Vergers – conta attualmente 280.000 libri (di cui 60.000 antichi), 1.350 manoscritti, 6.000 stampe e 80.000 fotografie.
Tra le edizioni a stampa del XV secolo, gli , spiccano il  (1497) di , tratto in parte dall' opera di Giovanni Boccaccio (1472) di , trattato di larga divulgazione sull'arte della guerra dedicato a . La raccolta di codici miniati, provenienti da diversi ambiti culturali e linguistici europei, annovera il  di frate Leonardo (XIV secolo) e il  di  (inizi del XV secolo).
Hanno sede a Rimini istituzioni scolastiche pubbliche di ogni ordine e grado: il territorio comunale conta 13 nidi d'infanzia comunali, 12 scuole dell'infanzia statali, 39 scuole primarie statali, 5 scuole secondarie statali di primo grado e 11 scuole secondarie statali di secondo grado (4 licei, 3 istituti tecnici, 3 istituti professionali e un istituto di studi musicali).
Il più antico liceo cittadino è il Liceo Classico “Giulio Cesare”, istituito nel 1800 e ospitato prima all'interno di Palazzo Gambalunga, poi a Palazzo Buonadrata e, dal 1996, nell'attuale sede di Via Maurizio Brighenti. Tra gli alunni celebri che frequentarono il liceo si ricordano , ,  e .
Il Campus di Rimini dell', sede di decentramento di attività e strutture dell'ateneo bolognese, è frequentato da circa 5.800 studenti. I corsi di laurea del Campus riminese appartengono a otto facoltà:
Il , principale istituzione museale di Rimini, fu inaugurato come  al piano terra di Palazzo Gambalunga nel 1872 dallo storico riminese , assai attivo nella ricerca e nello studio del patrimonio archeologico locale, che da secoli d'altronde rivestiva uno spiccato interesse nella cultura cittadina data la grandiosità dei monumenti e delle rovine che l'età romana aveva qui lasciato.
La galleria fu il primo museo della città e fu concepita come raccolta di antichità etrusche e romane rinvenute a Rimini e nelle campagne circostanti.
Nel 1923 il museo fu ordinato nelle sale del convento di San Francesco e nel 1938 fu ampliato con una sezione di arte medievale. I materiali furono sottratti alle distruzioni belliche con il trasferimento tra il 1940 e il 1943 di gran parte dei reperti in due distinti rifugi a Spadarolo e . Nel 1964 le raccolte furono trasferite a Palazzo Visconti e infine, nel 1990, nel grande Collegio dei Gesuiti, progettato dall'architetto bolognese Alfonso Torregiani e ultimato nel 1749.
Nella sezione archeologica sono esposti corredi delle necropoli villanoviane di  e Covignano, frammenti architettonici, sculture, mosaici, ceramiche, monete di età repubblicana e imperiale e il singolare corredo medico dalla . Nella raccolta del lapidario romano, ordinato nella corte del convento, figurano monumenti funerari, epigrafi e miliari.
La sezione di arte medievale e moderna comprende raccolte di pittura, scultura, ceramica e oggetti d'arte di scuola romagnola (, , ), emiliana (, ), toscana (, ) e veneta () dal XIV al XIX secolo.
Il museo organizza esposizioni temporanee e promuove attività di ricerca, studio e restauro del patrimonio storico e artistico cittadino.
Il Museo Fellini, dedicato all' riminese, ospita esposizioni temporanee di documenti, disegni, scenografie e costumi relativi alla produzione cinematografica di .
Il Museo degli Sguardi, allestito nella settecentesca Villa Alvarado, sul colle di Covignano, fu istituito nel 2005 con l'acquisizione dei reperti del , fondato a Rimini nel 1972 dall'omonimo esploratore padovano, delle raccolte del  e di collezioni private. Il museo conta oltre 3.000 pezzi provenienti da Cina, Oceania, Africa e America precolombiana: dipinti, sculture, oggetti d'uso, totem, maschere, strumenti musicali e tessuti illustrano i modi in cui il mondo occidentale ha guardato storicamente alle culture di questi paesi.
Il Museo della Piccola pesca e della Marineria, a , documenta la storia della marineria riminese attraverso una raccolta di imbarcazioni, attrezzi per la pesca, modelli, fotografie e un'ampia collezione di conchiglie, provenienti da tutto il .
Nel comune di Rimini sono presenti due musei privati: il Museo dell'Aviazione a Sant'Aquilina, al confine con la , e il Museo Nazionale del Motociclo, in località Casalecchio.
Museo della Città, Sezione archeologica
Il Lapidario romano, esposto nel cortile interno del Museo della Città
Museo della Città, Sala del Giudizio Universale
La città può vantare, a meno di trent'anni di distanza dalla data di fondazione della prima gazzetta italiana a , la pubblicazione del suo primo giornale, il  (1660), stampato dal tipografo veneziano Simbene Simbeni.
Negli anni compresi tra l' e la prima metà del  il largo numero di testate riminesi riflette la varietà e la pluralità delle posizioni e degli interessi cittadini.
Assai numerose furono le testate di partiti politici (, , , , , , , , , , , ) e le testate fasciste (, , , , ), cui si affiancarono quelli di istituzioni pubbliche, enti religiosi, categorie professionali e movimenti culturali.
Singolare testimonianza delle vicende storiche, dello sviluppo turistico e dell'evoluzione dei costumi sono i periodici balneari (, , , , , , , , , , , , , , , , ).
L'informazione locale di Rimini è curata dalle redazioni dei quotidiani  e  e dal settimanale cattolico .
La prima emittente radiofonica della città fu  (1975), le cui trasmissioni proseguirono fino al 1993. A Rimini ha sede , fondata a  nel 1981 e facente parte del circuito nazionale di radio cattoliche “Inblu”.
A Rimini è attiva dal 2016 una delle redazioni di , web radio di adolescenti tra gli 11 i 17 anni che trasmette dal Bike Park 
La prima emittente televisiva cittadina fu  poi rinominata  (dal 2006 ) le cui trasmissioni ebbero inizio nel dicembre 1971, con servizi sulla città e il suo territorio, telecronache di eventi sportivi e telefilm. L'informazione televisiva locale è curata inoltre da  e , che si occupano di cronaca, sport, folklore e programmi di approfondimento.
La città è sede del  (Linux user group) e di , associazione culturale per la divulgazione del software OpenSource per le P.M.I.
Lo sviluppo delle arti figurative a Rimini fu sempre condizionato in larga misura da apporti esterni, cui si devono opere assai rappresentative: l'assenza di una cultura artistica locale realmente attiva e autonoma spiega bene questo fenomeno, protrattosi nei secoli pur con alcune rare eccezioni. La dispersione e la distruzione di molte testimonianze d'arte, dovute specialmente ai bombardamenti della seconda guerra mondiale, non sempre consentono una lettura unitaria della storia artistica locale.
I monumenti più grandiosi dell'antichità a Rimini, l' e il , furono costruiti per iniziativa dall'imperatore Augusto. Grandi edifici pubblici e importanti luoghi collettivi (anfiteatro, teatro, foro, terme) sorsero nella prima età imperiale secondo forme architettoniche e modelli ormai consolidati. I caratteri tipologici dell'edilizia residenziale di età imperiale non hanno riscontri nelle regioni della , tanto per la complessità planimetrica, quanto per la ricchezza di ambienti di rappresentanza e la presenza di vasche ornamentali. In età romana Rimini fu un centro artistico importante, per la presenza di pregevoli opere di importazione e per lo sviluppo in loco di officine e scuole specializzate nella produzione di ceramiche, terrecotte architettoniche, bronzi artistici e mosaici, che raggiunsero altissimi livelli tecnici.
Con l'istituzione del libero comune sorsero in fasi distinte le sedi del potere civile,  e , la cui struttura è analoga a quella dei  dell'. La più importante testimonianze dell'architettura ecclesiastica medievale è rappresentata dalla . Intorno al 1310  dipinse gli affreschi e il  su tavola della chiesa di San Francesco: opere importantissime che furono determinanti per lo sviluppo della  del Trecento, espressione artistica autonoma e di alto livello, alla quale appartennero il Maestro dell'Arengo, , , ,  e .
Nella prima metà del  il signore di Rimini, , le cui ambizioni di mecenatismo furono di certo finalizzate ad accrescere il suo prestigio, promosse la costruzione di opere architettoniche di assoluto rilievo: il  di  e . Per il monumento che doveva rendere immortale il suo nome, il ,  chiamò  e , il cui affresco, , insieme al ritratto su tavola del signore custodito al , rappresenta una tappa fondamentale nel percorso stilistico del maestro toscano. Nella seconda metà del secolo giunsero a Rimini, sempre su commissione malatestiana, opere di  e .
Dopo la caduta dei , perduto il ruolo di capitale, non si ebbero più grandi opere a Rimini. L'architettura barocca sfuggì agli eccessi e ai fasti propri di questo stile e mantenne un carattere più sobrio e controllato, al pari delle coeve opere bolognesi. La pittura barocca assunse spiccati accenti naturalistici nei dipinti di  e , detto il Centino, che si distinguono per le ricerche formali sull'uso della luce. Le architetture neoclassiche più significative furono realizzate da architetti forestieri, tra cui , Giuseppe Achilli e . Tra la fine del XIX secolo e gli inizi del XX, secondo il nuovo gusto borghese per lo  ed il linguaggio dell', sorsero grandi alberghi, villini e stabilimenti per l'alta società, concepiti come volumi tradizionali ma arricchiti da decorazioni floreali e motivi esotici.
Nel complesso scenario dell'architettura contemporanea spiccano le opere di , , ,  e dello studio GMP (Gerkan, Marg und Partner). Opere rappresentative dell'arte riminese del Novecento sono le sculture informali di Elio Morri e  (autore del monumento funebre a ), le illustrazioni per grandi firme della moda di René Gruau, la street art di Eron; da ricordare inoltre i manifesti balneari di noti grafici e pittori italiani e stranieri, tra cui Adolfo Busi,  e .
Certa è la presenza di un teatro stabile a Rimini dal 1681, quando il Consiglio comunale decise la trasformazione del salone dell'Arengo in una sala teatrale di grandi dimensioni a palchetti in legno su progetto del veneziano Pietro Mauri. Gli spettacoli delle compagnie filodrammatiche qui rappresentati furono seguiti per breve tempo dal giovane , trasferitosi a Rimini per studiare alla scuola di filosofia dei Domenicani.
Le strutture del teatro si rivelarono ben presto insufficienti per il limitato numero di posti e furono smantellate nel 1839 a causa di motivi statici.
Anche il , fondato nel 1816 e frequentato principalmente da esponenti dell'aristocrazia riminese, dovette essere chiuso nel 1843 per minacce di crolli.
Tra il 1842 e il 1857 fu costruito il  (dal 1947 dedicato a ), progettato da  secondo gli ormai tradizionali canoni del teatro ottocentesco. Il monumentale edificio neoclassico, preceduto da un portico a cinque arcate, si componeva di un grande atrio a tre navate al piano terra, di un foyer al piano superiore e di una cavea di tre ordini di ventuno palchi sui quali girava la balconata del loggione.
Il teatro, inaugurato con la prima de l' di , diretta dal maestro di Busseto, ospitò prestigiose stagioni liriche e di prosa fino alla sua parziale distruzione, avvenuta nel dicembre 1943 a causa di un bombardamento aereo.
Dal dopoguerra ad oggi le rappresentazioni ripresero al moderno , inaugurato nel 1935 a Marina Centro, sul luogo dell'Arena Lido, che allietava con serate di prosa e di operette il soggiorno dei turisti al lido di Rimini.
Rimini compare per la prima volta sullo schermo in alcuni filmati sulla vita balneare, tra cui il documentario  (1912). Negli anni trenta i cinegiornali  celebrano la conquista del tempo libero e la nascita del turismo di massa, divulgando per la prima volta l'immagine della città a un vasto pubblico. Fu tuttavia , tra i più noti registi della storia del cinema, a rendere celebri nel mondo personaggi, luoghi e atmosfere di Rimini attraverso i suoi film, ispirati alla sua città natale, anche se girati quasi interamente negli studi di , a Roma:  (drammatico 1953),  (drammatico 1963, premio Oscar 1964),  (documentario 1970) e specialmente  (drammatico 1973, premio Oscar 1975).
I film e gli scritti del regista rivelano la conflittualità del suo rapporto con Rimini. Fellini ammise di non tornarvi volentieri: una sorta di imbarazzo nacque in lui per avere “speculato” tanto sulla sua città, che rappresentava per lui più una “dimensione della memoria” che un luogo reale. Nei suoi lungometraggi ricorrono spesso, con significati allegorici, i temi autobiografici e le rievocazioni oniriche del mare, simbolo dell'avventura e del viaggio, del mondo contadino e popolare, della ricchezza e dello sfarzo del , della città che scompare nei banchi di nebbia delle giornate invernali.
Oltre ai lungometraggi di Fellini, tra i numerosi film girati a Rimini spiccano  (drammatico 1972, regia di Valerio Zurlini),  (comico 1987, regia di Sergio Corbucci),  (comico 1991, regia di Bruno Gaburro),  (drammatico 2001, regia di Andrea Porporati),  (drammatico 2002, regia di Luciano Ligabue) e  (commedia 2007, regia di Gianni Zanasi).
Il primo musicista riminese di cui si abbiano notizie fu Sant'Arduino da Rimini (X secolo); una tradizione musicale di un certo rilievo è testimoniata nel secolo successivo dalla presenza di una “Scuola cantorum” presso la cattedrale di Santa Colomba.
Tra il XV e il XVI secolo è da ricordare la significativa presenza di , compositore francese tra i più importanti del tempo, che fu alla corte malatestiana fino al 1427 e vi compose numerose opere, e di , che nel 1518 divenne il primo maestro di cappella del coro della cattedrale.
Nel 1690 la città diede i natali a , violinista e compositore di concerti, sonate e sinfonie.
Rimini diede anche i natali al musicista  1771 - 1841, che visse e morì a Milano, dove fu professore al Conservatorio e Direttore musicale del Duomo.
, illustre musicologo e compositore nato nel 1845 a , frequentò il Ginnasio di Rimini prima di trasferirsi a  per studiare al Conservatorio. Galli fu critico per il quotidiano musicale “Il Secolo” e compose nel 1886 l'; a lui fu dedicato nel 1945 il Teatro comunale di Rimini.
Tra la fine dell' e i primi anni del  una certa vivacità caratterizzò lo Stabilimento dei Bagni, presso il quale si tenevano eventi mondani e serate danzanti; negli stessi anni furono ospiti del lido di Rimini il soprano Elena Bianchini Cappelli e il tenore .
In anni recenti la città diviene ispirazione per l' di , pubblicato nel 1978, ed è ricordata in diverse canzoni popolari italiane e straniere:  (),  (),  (, nella colonna sonora dell'omonimo film di Fellini),  (),  (),  (). Sono nati a Rimini il cantautore , la cantante , il compsitore e regista  e il compositore e produttore discografico , autore di canzoni di successo ( e  di ).
Al centro della panoramica musicale riminese vi è, dal , l'associazione  che interviene alle principali manifestazioni istituzionali della città ed organizza concerti e manifestazioni musicali.
La cucina riminese è semplice, popolare, ed è legata indissolubilmente alle tradizioni della civiltà contadina e alla cultura della terra, con influssi peculiari dovuti alla posizione tra mare e collina, al confine tra  e . I piatti riminesi si basano sull'uso di farina, uova, formaggi, carne e legumi, ingredienti classici della , ai quali si aggiungono il , di cui il mare Adriatico era ricchissimo, le erbe aromatiche – aglio, finocchio selvatico, prezzemolo, rosmarino, rosole, ortica, rucola – e prodotti tipici locali, tra cui , strigoli, bietole e spinaci.
Il piatto principale è tradizionalmente la , asciutta, in brodo o al forno, preparata in molte forme diverse. I primi piatti si ottengono quasi tutti dalla sfoglia, uno degli elementi distintivi della cucina locale: un impasto di uova e farina, lavorato a mano e steso con il mattarello, dalla superficie fine e lievemente rugosa per assorbire i condimenti. Una versione verde della sfoglia, preparata con l'aggiunta di spinaci, viene utilizzata per le . Tra i primi figurano i , i  in brodo, le , i , i nidi di rondine, i , le , i , i , gli  e gli , spesso conditi con ragù di carne o con burro e salvia.
I secondi piatti comprendono piatti di carne quali il , il coniglio in porchetta, le zucchine ripiene, i salumi, le grigliate miste composte da braciole di castrato e salsicce di maiale, e piatti di pesce, tra cui le grigliate di sgombri, saraghine, sardoncini e sarde, gli spiedini di pesce cotti sul “focone”, le seppie con i piselli, le fritture di calamaretti e di bianchetti (qui conosciuti come “omini nudi”).
La , chiamata anche piadina, è un pane di antica tradizione, sottile e friabile, ottenuto da un impasto di , ,  e , e fatta cuocere al fuoco su un testo di terracotta o in ghisa. È spesso accompagnata a grigliate di carne o di pesce, salsicce, verdure gratinate, salame, prosciutto, formaggi freschi o erbe di campagna. I cassoni, o crescioni, sono focacce ripiene che costituiscono una variante “chiusa” della piada e vengono farciti con numerosi ripieni differenti: rosole ed erbe di campo, patate e salsicce, pomodoro e mozzarella.
I contorni comprendono insalate miste, verdure gratinate, patate al forno, strigoli saltati in padella,  marinate con ,  e scorza d'arancia.
I dolci riminesi sono rustici e venivano preparati quasi esclusivamente in occasione del  e del . La ciambella appartiene alla tradizione di Natale; i  e le  a quella di Carnevale; la piada dei morti è un dolce con noci, uvetta, pinoli e mandorle, caratteristico del mese di novembre. La  è un dolce particolarmente ricco che combina il gusto delicato della crema pasticciera a quello robusto dei savoiardi imbevuti in diversi liquori. I dessert di frutta includono i  caramellati, le  con l'Albana e le  con il vino rosso.
Prodotti tipici locali sono lo , formaggio fresco a pasta molle, dal sapore leggermente acidulo, e la saba, sciroppo d'uva o mosto cotto, usato per la preparazione di dolci. 
L' ha una tradizione storica testimoniata dalla presenza di frantoi attivi sin dall'antichità. La produzione di olio deriva principalmente dalla varietà Correggiolo, la più diffusa sul territorio, dal colore giallo con riflessi verdi molto intensi e dal sapore fruttato, con note aromatiche di mandorla verde. 
I vini più noti sono il , dal colore rosso rubino carico, e il , bianco asciutto e armonico, ma anche altri vini si sono imposti per le loro caratteristiche qualitative: il , la , il  e l', bianco secco e amabile risalente probabilmente all'epoca romana.
Manifestazioni ed eventi di primo piano si tengono a Rimini in ogni periodo dell'anno.
in programma diversi eventi: dalle rassegne  – la più nota delle quali è la  –, a concerti, eventi sportivi (), culturali  , e mondani, tra cui particolare rilievo ha la , che si festeggia in contemporanea lungo l'intera costa dell'. In inizio estate altri eventi caratterizzano la città, uno di questi è   , Rimini diventa la capitale italiana del gusto,  il Circo 8 e 1/2 dei sapori ,  showcooking degli chef, street food gourmet, gelati stellati, mercato dei prodotti di contadini, artigiani e designer.
Tra il  e il  la città fu sede delle finali del  , che videro l'elezione di  nel 1954,  nel 1955 e  nel 1956.
 è la media company fieristica della città e del territorio di Rimini.  presidia quattro distretti economici (Travel & Tourism, Technology & Enviroment, Entertainment & Leisure e Hotel & Food Industry) con manifestazioni ad alta specializzazione (35 tra annuali e biennali, 11 delle quali con la qualifica di internazionale e per la maggior parte organizzate direttamente).
Sede di congressi nazionali e internazionali, la città ospita il  e le , nell'ambito dei quali si tengono interventi, mostre e incontri su temi di attualità, società e politica.
Rimini presenta un impianto urbano di origine romana, riconoscibile dalla regolarità dei tracciati viari del centro storico. Tale impianto, basato su due assi fondamentali, il  (Corso d'Augusto) e il  massimo (via Giuseppe Garibaldi – via IV Novembre), era originariamente compreso entro i limiti naturali rappresentati dal  a NO e dell' a SE. I limiti difensivi rimasero per secoli coincidenti con le mura aureliane.
Nel  la città si espanse verso il porto, dotandosi di una nuova cinta muraria e trasformando alcune aree del centro urbano, come i rioni Montecavallo, Pomposo e Clodio, con strade strette e dall'andamento sinuoso, irregolare e concentrico. I mutamenti verificatisi tra il XV e il XIX secolo non comportarono modifiche sostanziali all'impianto ormai consolidato della città. Le vaste aree libere parzialmente coltivate a orti che esistevano nel tessuto urbano furono rimarginate solo tra la metà dell' e i primi anni del Novecento.
Nel 1825 l'immigrazione e soprattutto la necessità di localizzare fuori dalla cinta muraria le attività produttive portarono alla formazione, lungo le tre direttici per l'entroterra, del borgo Sant'Andrea. Questo sobborgo si aggiunse a quelli di San Giuliano e San Giovanni, esistenti rispettivamente almeno dall'XI e XVI secolo, anche se più volte ricostruiti. Nel 1843 fu costruito il primo stabilimento balneare (1843), che fu collegato direttamente alla città attraverso Viale Principe Amedeo.
Dall'inizio del , grazie allo sviluppo turistico e demografico, Rimini si estese all'esterno della cinta muraria, verso la  e il mare. Nel secondo dopoguerra l'espansione delle nuove periferie e la definitiva saturazione della fascia a mare della  portarono ad una saldatura dell'area urbana con le frazioni litoranee e gli altri centri della , che si configura oggi come una conurbazione costiera estesa per oltre 50 km.
Il  di Rimini, compreso entro la cinta muraria malatestiana, fu storicamente diviso fin dall'età medievale in quattro : Cittadella, Clodio, Pomposo e Montecavallo. I confini esatti dei quartieri non sono noti, ma si suppone dovessero coincidere con le maggiori strade storiche della città: gli attuali Corso d'Augusto, Via Giuseppe Garibaldi e Via Alessandro Gambalunga.
Il rione Cittadella, nella zona occidentale del centro, ospitava le principali sedi del potere civile e religioso (i palazzi comunali, Castel Sismondo e la Cattedrale di Santa Colomba) e rappresentava di fatto il quartiere più importante della città storica.
Il rione Clodio, il più settentrionale, aveva un carattere popolare e un impianto urbanistico strettamente legato alla presenza del fiume  e alla vicinanza all'antica linea di costa, molto più arretrata rispetto a quella odierna.
Il rione Pomposo, il più vasto, assunse il proprio nome dal monastero dei Benedettini di Pomposa; un'ampia parte del territorio per secoli fu occupata da conventi e orti, scomparsi in seguito all'espansione del 1907.
Il rione Montecavallo, che costituisce il settore meridionale del centro storico, si caratterizza per l'andamento curvilineo delle strade, di origine medievale e legate alla presenza della Fossa Patara, e per il piccolo rilievo detto “Montirone”.
All'esterno della cinta muraria, lungo le principali strade, si sviluppavano quattro , completamente assorbiti dall'espansione urbana tra gli anni cinquanta e sessanta del Novecento: San Giuliano, Sant'Andrea, San Giovanni e Marina.
Il borgo più antico ed importante era quello di San Giuliano, lungo la Via Emilia, abitato da pescatori ed esistente già nell'XI secolo. Il borgo San Giovanni e il borgo Sant'Andrea (noto anche come borgo Mazzini) furono entrambi distrutti nel corso di un incendio nel 1469. Il primo, sviluppatosi lungo la Via Flaminia e abitato da piccoli artigiani e borghesi, fu ricostruito intorno alla metà del Cinquecento; il secondo, formatosi lungo le strade di collegamento con l'entroterra – Via Covignano, Via Marecchiese e Via Monte Titano – fu ricostruito solo a partire dal 1825. Il borgo di Marina, sviluppatosi dal XV secolo lungo la riva destra del fiume  ed indissolubilmente legato alle attività portuali, fu radicalmente trasformato a causa degli sventramenti per l'apertura di Via dei Mille (1932) e dei bombardamenti della seconda guerra mondiale, particolarmente pesanti data la vicinanza ai ponti cittadini e allo scalo ferroviario.
La legge n. 42/2010 ha soppresso le  nei comuni con meno di 250 000 abitanti. In precedenza il Comune di Rimini era così suddiviso:
Le  litoranee a nord della città sono cinque (da nord-ovest a sud-est): , , , Rivabella e San Giuliano a Mare. Le località di Bellaria e Igea Marina, oggi unite nel , furono frazioni di Rimini fino al .
Questo tratto di costa, lungo circa 6 km, presenta un  meno profondo rispetto alla marina di Rimini e protetto dall' da , con  molto bassi (a 500 metri dalla costa si raggiungono circa 5 metri di profondità).
Torre Pedrera, la frazione più settentrionale, deve il suo nome all'antica torre fatta costruire nel  in prossimità del fiume  come difesa contro gli attacchi dei pirati. È dotata di una propria stazione ferroviaria () sulla .
, la più antica e popolosa tra le frazioni settentrionali, si sviluppò dopo il , con l'inaugurazione della stazione ferroviaria () sulla , creata per favorire il commercio dei materiali della , una fabbrica presente dal  e passata da semplice mulino a  e corderia.
Nel   fu collegata al  dalla strada litoranea, lungo la quale sorsero numerosi , ancora oggi in parte esistenti. Nella prima metà del   ebbe l'appellativo di "regina delle acque", per la presenza della fonte Sacramora e di abbondanti acque nel sottosuolo, dovute alla sua posizione al centro della  del . Dal secondo dopoguerra Viserba si è espansa ulteriormente verso l'entroterra (), fino a raggiungere in tempi recenti la , attraverso la costruzione di un vasto quartiere di .
San Giuliano a Mare, separata dal centro di Rimini solo dal porto canale, è sede della darsena , il maggiore  della città, dotato di 680 posti barca.
Le frazioni litoranee a sud di Rimini sono quattro (da nord-ovest verso sud-est): Bellariva, Marebello,  e . La città di , oggi comune autonomo, costituiva la frazione più meridionale del comune di Rimini fino al 1923.
Lungo questo tratto costiero, lungo circa 5 km, sorgono le principali  di Rimini: il Sanatorio Comasco (1906) e l'Ospizio Marino Bolognese “A. Murri” (1912) a Bellariva, la Colonia Villa Margherita (1920) a Marebello, la Colonia Enel a  (1932) e le colonie Novarese (1933-34) e Bolognese (1934) a . Questo tratto di costa fu quasi interamente edificato durante il forte sviluppo turistico degli anni sessanta del Novecento, quando, senza ancora un piano regolatore, furono costruiti uno a ridosso dell'altro numerosi hotel economici e pensioni, aperti a partire da aprile-maggio.
La maggiore frazione litoranea meridionale, nonché la più antica, è , sorta nei primi anni del Novecento e sviluppatasi dagli anni trenta lungo viale Ivo Oliveti e la strada litoranea.  è sede dell' e possiede una propria  sulla ; ospita inoltre il  marino di Riminiterme.
San Lorenzo in Correggiano (in dialetto riminese San Lurènz in Curzein), situata sull'omonimo colle, posto tra via Coriano e via Montescudo a circa 4 km dalla , ha una popolazione di circa 500 abitanti. Da sempre parte del contado riminese, nel 1371 era ricordata come  e ospitava 34 focolari. Il celebre orientalista Giuseppe Adolfo Noel des Verges comprò in questi luoghi nel 1843 la Villa des Vergers.

Bellariva, Belvedere, Borgo nuovo, Cà Acquabona, Cà Guda, Cà Palloni, Cà Rinaldi, Cà Spina, Cà Tentoni, Cà Tomba, Calastra nuova, Calorè, Casalecchio, Case della Fossa, Case Monte Cieco, Case Orsoleto, Case Pradese, Casetti, Casetti Prazzolo, Castellabate, Celle, Corpolò, Dogana, Fienili, Fornace, Fornace di Miramare, Fornace Marchesini, Gaiofana, Gaiofana di Vergiano, Ghetto Casale, Ghetto Masere, Ghetto Mavos, Ghetto Petini, Ghetto Piccinelli, Ghetto Randuzzi, Ghetto Tamagnino, Ghetto Tombanuova, Ghetto Turco, Grillo, Il Palazzone, La Brusada, La Cerbaiola, La Fasolina, La Zingarina, Lagone, Le Casette, Macanno, Malte, Marano, Marebello, , Missiroli, Monte Cieco, Morri, Mulino Carlotti, Orsoleto, Osteria, Osteria del Bagno, Osteria del Fiume, Pelito, Pozzi, Rivabella, , Sacramora, Sabanelli, San Fortunato, San Giovanni in bagno, San Giuliano, San Giuliano a mare, San Lorenzo a monte, San Lorenzo in Correggiano, San Martino in Riparotta, San Martino in Venti, San Martino monte L'Abate, San Paolo, San Salvatore, , Santa Aquilina, Santa Cristina, , Santa Maria in Cerreto, Spadarolo, Stazione Vergiano, , Tramontana, Urbinità, Variano, , Villa Francolini, Villaggio Primo maggio, , Viserba monte, .
Rimini è un centro turistico di importanza internazionale. L' è basata sul terziario turistico, il cui sviluppo, iniziato nella prima metà dell'Ottocento e definitivamente affermatosi con il “miracolo economico” del secondo dopoguerra, ha condizionato tutti gli altri settori: il  avanzato, il , l' e l'. Tra i maggiori albergatori si possono ricordare Arpesella, Marchetti, Amati e Grossi.
L' e la , che per secoli costituirono le principali risorse economiche per la città, sono settori secondari, anch'essi in parte subordinati alle attività turistiche.
Rimini è una delle destinazioni turistiche più note in  e nel , grazie alla sua spiaggia, agli attrezzati stabilimenti balneari, ai parchi tematici e alle numerose opportunità per il divertimento e il tempo libero.
Le tradizioni balneari di Rimini risalgono al 1843, data di fondazione del primo Stabilimento balneare, il più antico dell'Adriatico. L'ampiezza della spiaggia, il dolce declivio del fondale marino, la dotazione di stabilimenti e attrezzature balneari, i lussuosi alberghi, la mitezza del clima, la ricchezza di acque curative, i prestigiosi eventi mondani, resero la costa riminese una meta turistica tra le più rinomate e frequentate dall'aristocrazia italiana ed europea.
Il turismo a Rimini nacque inizialmente come soggiorno di tipo terapeutico, per cure talassoterapiche, idroterapiche ed elioterapiche, evolvendosi in villeggiatura balneare d'élite alla fine dell'Ottocento, in turismo medio e piccolo borghese nel Ventennio fascista e, nel secondo dopoguerra, in turismo di massa.
Rimini concentra un quarto dell'offerta alberghiera regionale, con oltre 1.000  di ogni categoria, di cui circa 300 aperti tutto l'anno, per un totale di 72.000 posti letto, oltre a centinaia di residence, appartamenti, villette, bed & breakfast e campeggi.
Il  si basa sul settore balneare, accanto al quale si sviluppa l'offerta legata alle fiere e ai congressi, agli eventi, alla notte, alla cultura, al benessere e all'enogastronomia.
Rimini è sede di fiere e congressi internazionali, con un quartiere fieristico e un palacongressi tra i più importanti in Europa, grazie alla posizione geografica e alla concentrazione di strutture ricettive, servizi e attrattive che la città offre.
Il , come numero di imprese e di addetti, figura tra i principali settori economici, con un importante centro commerciale all'ingrosso, due ipermercati, grandi magazzini, supermercati e centinaia di negozi e boutique.
L', meno sviluppata rispetto al turismo e al terziario, comprende numerose aziende di media e piccola dimensione operanti nei settori alimentare, della meccanica del legno, dell', dell', dell' e dell'editoria. Rimini è sede inoltre di uno storico stabilimento delle Officine Manutenzione Ciclica di Trenitalia, specializzato nelle attività di manutenzione e riparazione di mezzi di trazione diesel. 
Il sistema produttivo riminese comprende due principali poli industriali e artigianali: quello delle Celle e quello del Villaggio I maggio, situati rispettivamente a nord-ovest e a sud-ovest della città.
L'agricoltura riveste un'importanza marginale rispetto agli altri settori, ma può vantare produzioni di buona qualità che hanno ottenuto il riconoscimento di .
Rimini possiede un'importante tradizione vitivinicola, grazie alla varietà dei terreni e dei vitigni (Sangiovese, Trebbiano, Rebola, Pagadebit, Albana) e una storica produzione di olio extravergine d'oliva, con le cultivar Correggiolo, Frantoio, Moraiolo, Pendolino e Rossina. 
Le colture più diffuse sono, oltre alla vite e all'olivo, gli alberi da frutta (pesche e nettarine, albicocche, kaki, mele, pere, ciliegie, kiwi, susine), gli ortaggi e i legumi (lattuga, zucchine, patate, pomodori, fagioli, fagiolini, cavolfiori, finocchi, fragole), i seminativi (frumento, orzo, sorgo, mais, avena) e le piante da seme (girasole, colza).
Il settore della pesca ha un'importanza secondaria nell'economia della città, nonostante rappresenti una delle attività storiche del territorio. Rimini è uno tra i principali porti pescherecci del  e la sua flotta, con un centinaio di barche, è la più ampia del compartimento riminese, che comprende un tratto di circa 50 km di costa, da  a .
Per quanto riguarda l', Rimini è rinomata soprattutto per la produzione di , di  artistiche, di , di  a tombolo, di  su , e per i laboratori di .
Rimini è collegata alla  tramite due caselli, situati a nord e a sud della città, della .
Altre strade importanti che interessano il comune sono: la , la  e la .
La città è attraversata da due linee ferroviarie, la  e la , ed è servita da cinque impianti tra  e : , , ,  e .
In tempi precedenti, la città fu dotata di altre due linee ferroviarie:
Entrambe le linee erano a  da 950 mm ed inizialmente furono esercite in  da società private, rispettivamente la  (SVEFT) e la  (FTP).
Rimini è dotata di un  internazionale che è il secondo della regione come numero di passeggeri. Nato come aeroporto militare (numerosi i piloti riminesi in guerra tra cui Fabbri, Melandri e Grossi) è dotato di una pista di decollo/atterraggio molto lunga, pertanto talvolta viene utilizzato come scalo secondario di  soprattutto per aerei e cargo di grosse dimensioni che non potrebbero atterrare altrove. Collega la città ad alcuni importanti aeroporti europei come , , , , , , , , , , , ...
L'azienda di trasporto  gestisce il bacino di Rimini, comprendente le linee  urbane e interurbane a servizio della città e della . La Start esercisce anche la , che nel  aveva sostituito la preesistente  la quale svolgeva anche servizio urbano.
Il 23 Novembre  è stata inaugurata la nuova  di superficie chiamata  (in precedenza Trasporto Rapido Costiero), in servizio tra la  e la , con 15 fermate intermedie e percorre un tracciato apposito sopraelevato adiacente alla linea ferroviaria (eccetto per il tratto finale su sede promiscua presso la stazione di ).
Il 20 gennaio 2020 la ministra delle Infrastrutture e dei Trasporti  ha annunciato che l’opera verrà prolungata fino al quartiere fieristico della città e sarà interamente finanziata dal governo con 49 milioni di euro. I lavori per la realizzazione inizieranno entro la fine del 2020 per concludersi in 3 anni.
Rimini è gemellata con:
A Rimini sono presenti 66 impianti sportivi pubblici comunali e 8 provinciali, che comprendono lo , dotato di 9.800 posti a sedere e di una pista di atletica, lo , centri sportivi polifunzionali, campi da calcio, palestre, piscine, pattinodromi e campi da rugby. La città è dotata inoltre di due palasport, il , da 5.000 posti, e il , da 2.800 posti.
 (percorso più antico):
    
 (percorso più recente):
 →   
 (,  o  in , ,  in ) è un  di 151 229 abitanti, capoluogo dell' in .
È il principale, nonché più popoloso, centro della , la seconda  per numero di abitanti (dopo ) di tutta la  e la ventottesima città più grande d'. Località di soggiorno estivo di fama internazionale, si estende per 15 km lungo la costa dell', vanta una lunga tradizione turistica, fu infatti sulla spiaggia di Rimini che nel 1843 venne inaugurato il primo stabilimento balneare in Italia.
 fondata infatti dai Romani nel , per tutto il periodo della loro dominazione è stata un fondamentale nodo di comunicazione fra il nord e il sud della penisola e sul suo suolo gli imperatori romani eressero monumenti dei quali restano tracce importanti, come l', punto di arrivo della ,  il  punto di partenza della  e della  e l'; poi la Domus del Chirurgo, il più importante ritrovamento archeologico degli ultimi anni con la più completa collezione di strumenti chirurgici dell’antichità, un unicum in Italia, una piccola Pompei nel cuore della città.
A Rimini, nei primi anni del Trecento, si è formata una , che rappresenta uno dei capitoli fondamentali della storia dell'arte e di cui la  e il  conservano molte opere. Tra queste, Il Giudizio universale di Giovanni da Rimini, l’esponente più celebre di questa scuola, rappresentata nel suo capostipite, Giotto, dal crocifisso nel , opera di .
È stata il feudo , , fu il signore di Rimini, la sua  è stata una delle più vivaci dell'epoca, ospitando artisti come il già citato Leon Battista Alberti, , ,  e producendo opere quali che fece realizzare due tra le testimonianze più alte del Rinascimento italiano: il già citato Tempio Malatestiano e , la sola opera ossidionale superstite di .
Rimini è situata a 44°03'00" di latitudine N e 12°34'00" di longitudine E, sul , all'estremità sud-orientale dell', a breve distanza dal  e dalle . Il territorio comunale si estende per 135,71 km² e confina con ,  e  a NO,  e  a SO,  a S e  a SE. Rimini occupa una posizione storicamente strategica, all'estremo vertice meridionale della , la sua  rappresenta il punto più meridionale dell'.
Pur trovandosi ancora in , è circondata a sud-ovest da basse e verdi colline, ai cui piedi si stende la città: Covignano (153 m), Vergiano (81 m), San Martino monte l'Abate (57 m) e San Lorenzo in Correggiano (60 m), coltivate a vigneti, oliveti e frutteti e dominate da ville signorili. Queste lievi ondulazioni, costituite in prevalenza da formazioni argillose e sabbiose, raccordano gradualmente gli ambiti di pianura, originati dai depositi fluviali del  e dell', i due principali fiumi del riminese, a una serie di poggi più elevati che salgono verso l'Appennino romagnolo. Il fiume  scorre attraverso la valle e la pianura entro un letto ghiaioso molto ampio e, dopo aver ricevuto le acque del torrente Ausa, sfocia nell'Adriatico attraverso un deviatore tra S. Giuliano Mare e Rivabella, mentre il corso fluviale originario è utilizzato nel suo tratto a mare come porto canale. Il , normalmente povero d'acqua, era soggetto a periodiche piene in grado di provocare spaventose inondazioni alla sua foce, dove il suo letto si restringeva in una strozzatura preceduta da numerose anse, e per questa ragione fu deviato a nord della città. Il , che costituì per secoli il limite orientale di Rimini, venne allo stesso modo deviato nel secondo dopoguerra e il suo letto fu colmato e trasformato in parco urbano.
La fascia costiera, costituita da depositi marini recenti, è orlata da una spiaggia di sabbia finissima, lunga 15 km e larga fino a 200 m, interrotta soltanto dalle foci dei corsi d'acqua e digradante molto lentamente verso il mare. Lungo il litorale corre un cordone sabbioso, o “falesia morta”, formato da fenomeni di ingressione marina verificatisi intorno al 4.000 a.C. e sfruttato dai Romani per l'impostazione del primo porto cittadino. Un tratto del cordone è conservato a nord di Rimini, tra Rivabella e , arretrato di circa 1300 metri rispetto alla linea di costa.
Il territorio riminese, per la sua posizione geografica e per i suoi caratteri climatici, è situato al confine tra la zona fitoclimatica mediterranea e la zona centroeuropea, e rappresenta quindi un ambiente di transizione di grande valore naturalistico. La flora del riminese è tradizionalmente compresa nella zona fitoclimatica del , al punto di incontro tra la fascia mediterranea del leccio, che qui raggiunge il suo estremo settentrionale lungo la costa adriatica, la fascia sub-mediterranea calda dei querceti caducifogli di roverella e la fascia temperata della farnia, del carpino e del frassino.
Rimini ha un  (classificazione Köppen-Geiger Cfa). Secondo la classificazione di Rivas-Martínez, rientra nella fascia a  (Csa).
Il clima è mite, a ridotta escursione termica diurna, grazie all'influsso del , con  costanti tra la  e l', e relativamente poco piovoso per la parziale protezione dell'Appennino romagnolo al passaggio delle perturbazioni oceaniche. Rimini presenta le temperature medie autunnali e invernali più alte e le temperature minime medie annuali più alte in .
La temperatura media annuale, per il periodo 1971–2000, è di 13,6 °C; il mese più freddo è gennaio, con una temperatura media di 4,0 °C, quello più caldo è luglio, con una temperatura media di 23,1 °C. La temperatura più alta registrata dalla stazione meteorologica di Rimini-Miramare, situata presso l'aeroporto, è di 38,9 °C (agosto 2000), quella più bassa è di -17,2 °C (gennaio 1985). Le temperature estreme registrate dalla stazione meteorologica di Rimini Lido, interna all'area urbana, sono di 37,9 °C (agosto 1988) e di -10,1 °C (gennaio 1985).
Le precipitazioni sono contenute (655 mm annui) e distribuite regolarmente durante il corso dell'anno, con valori massimi in ottobre (75 mm) e minimi in gennaio e in luglio (42 e 43 mm). 
In ,  e  le precipitazioni sono portate prevalentemente dal passaggio di perturbazioni oceaniche o dalla formazione di cicloni mediterranei, mentre in  sono più frequentemente di tipo convettivo, con temporali che giungono sulla costa dall' o dalla .
L'umidità è molto elevata tutto l'anno, con un minimo del 72% in giugno e in luglio e un massimo dell'84% in novembre e dicembre. I venti prevalenti provengono da O (Ponente), seguiti da quelli da S (Ostro), E (Levante) e NE (Grecale). Il vento da SO, noto come  o garbino, è un vento di caduta appenninico eccezionalmente caldo e secco che precede l'arrivo di depressioni atlantiche, portando temperature molto elevate in ogni stagione. L'insolazione media, per il periodo 1961-1990, è di oltre 2.040 ore di sole all'anno.
Le prime tracce dell'insediamento umano nel territorio riminese risalgono al  (oltre 800.000 anni fa). Il popolamento fu favorito già in epoca antica dalla posizione geografica e dalle caratteristiche morfologiche dell'area: colli ricchi di sorgenti idriche, allo sbocco dell'ampia valle del  (agevole via di comunicazione con l'alta  attraverso il valico di Viamaggio) e in prossimità del mare, che offriva buone possibilità di approdo alla foce del fiume.
L'arrivo dei Celti (390 a.C.) portò rapidamente alla decadenza e all'abbandono di numerosi insediamenti umbro-etruschi e contemporaneamente favorì lo sviluppo dei centri costieri di  e Rimini. Le tribù gallo-celtiche mantennero per quasi un secolo il controllo del territorio, fino alla battaglia di Sentino (295 a.C.), nella quale la coalizione di , ,  e  fu sconfitta dai , che aprirono la strada alla colonizzazione della .
Nel , alla foce del fiume  (oggi ), in una zona del Piceno già abitata in precedenza dagli , dagli , dai , dai  e dai , i Romani "fondarono" la colonia di diritto latino di . Lo statuto di colonia latina, conferito solitamente alle città fondate allo scopo di controllare e difendere nuovi territori, conferiva ad Ariminum il ruolo di stato autonomo, legato a Roma da trattati che ne regolamentavano il commercio, la difesa e i rapporti esteri.
Ariminum era snodo di importanti vie di comunicazione tra il Nord e il Centro : la  (), proveniente da , la  (), diretta a , e la  (), che collegava la città a , , ,  e . Di grande importanza era che il Porto di Rimini rappresentava la linea difensiva della flotta romana nell'alto Adriatico, mentre Brindisi era quella nel basso Adriatico. Inoltre, Rimini ed Arezzo erano le città di difesa con legioni stanziali all'epoca della II guerra punica.
Durante l'ultimo secolo dell'età repubblicana la città fu coinvolta nelle guerre civili, rimanendo sempre fedele al popolo romano e a . Per questa sua secolare fedeltà a Roma, ad Ariminum furono riconosciuti nel 90 a.C. la cittadinanza romana e il rango di primo municipio cispadano. Nel 49 a.C., dopo il passaggio del  (che segnava l'inizio del territorio urbano di Roma, il Pomerium, e di cui è tuttora incerta l'identificazione),  rivolse un discorso alle proprie  nel  di Rimini, pronunciando la celebre frase «» (il dado è tratto).
Nella prima età imperiale Rimini godette di un lungo periodo di prosperità e rinnovamento urbano, e fu oggetto delle attenzioni degli  ,  e , che promossero la costruzione di grandi opere pubbliche e monumenti, quali l', il , il teatro e l'anfiteatro. Un generale riassetto interessò la rete dell'acquedotto, il sistema delle fognature e le strade cittadine, che furono lastricate e rialzate in alcuni tratti.
Dal III secolo d.C., ormai perduto quel ruolo diretto nella storia d'Italia che la città aveva raggiunto all'epoca di , Ariminum fu soggetta a un progressivo declino e a trasformazioni sociali e culturali, tra cui la diffusione di culti orientali, dovuti ai rapporti commerciali e alla presenza di numerosi funzionari e mercanti stranieri. Le prime invasioni barbariche, affrontate con la costruzione di una nuova cinta muraria in età aureliana, portarono a un'inesorabile decadenza e ad un arresto dell'espansione urbana.
Rimini, già sede vescovile dal 313, ospitò nel 359 un  di oltre 300 vescovi occidentali a difesa dell'ortodossia cattolica contro l', religione professata da molti popoli germanici che avevano invaso l'. Secondo la tradizione il primo vescovo riminese fu , giunto da  e ucciso dagli ariani nel 360.
In epoca tardo antica Rimini fu coinvolta nelle vicende della , che ne decimò la popolazione e portò ad un progressivo abbandono di alcune aree interne alla cinta muraria. Nel 538 la città venne assediata dalle truppe del goto Vitige, intenzionato a farne un presidio militare per la difesa di , fu occupata dai Goti nel 549 e infine conquistata dal generale bizantino .
Sotto la dominazione bizantina fu costituita la Pentapoli marittima, composta dalle città di Rimini, , ,  e . Il territorio della Pentapoli, insieme a quello dell', fu donato alla  nel 756 dal re dei , .
La città divenne un  nel corso del , durante il periodo delle lotte per le investiture tra Chiesa e Impero. Nel  iniziò un periodo di intensa attività urbanistica ed edilizia. Il centro del potere civile divenne la Piazza del Comune (l'attuale piazza Cavour), dove furono edificati il  e il . L'antico  per secoli ospitò il mercato e, successivamente, tornei e .
Le più potenti famiglie nobiliari riminesi, i  Gambacerri e i  Parcitadi, si contesero il potere civile per tutto il XIII secolo. Dopo una prima fase in cui la città sposò la causa ghibellina, Rimini divenne guelfa, grazie all'avvento della famiglia dei  da , il cui capostipite fu , detto anche il  e ricordato nella  di .
I  assunsero la preminenza tra i guelfi riminesi nel , dopo la rotta subita a Parma dall'imperatore .  riportò gli esiliati Gambacerri al governo della città, divenendo una figura molto popolare e di prestigio.
Nel  Rimini, sconfitti definitivamente i Parcitadi, fu conquistata dai , che ne fecero la capitale della . Per circa due secoli la città ebbe l'egemonia su un vasto territorio, che superò i confini geografici della , estendendosi fino a  (1370-1430),  e .
Alla morte di Malatestino (1317), Pandolfo Malatesta divenne signore di Rimini; dopo la sua morte la città passò nelle mani di Ferrantino, mentre ai figli Galeotto e Malatesta "guastafamiglia" spettarono i territori marchigiani. Nel 1343, dopo un lungo periodo di dissidi e lotte intestine tra i membri della famiglia, a Rimini salirono al potere gli stessi Galeotto e Malatesta. Il dominio su Rimini passò prima nelle mani di Galeotto I (1364) e poi di Carlo (1385), che si distinse per capacità politiche e diplomatiche.
, salito al potere nel , fu uno spregiudicato capitano di ventura e allo stesso tempo grande mecenate. Sigismondo militò prima al soldo pontificio contro i Visconti, poi a fianco di Francesco Sforza contro il Papa, con la lega tra Firenze e Venezia, con i Senesi e infine contro Pio II. Si assicurò prestigio dinastico attraverso accorte sistemazioni matrimoniali, sposando Ginevra d'Este (morta nel ), Polissena Sforza e, nel 1456, Isotta degli Atti, e volle dare lustro al proprio nome con la costruzione del  e di . Nel 1463 Sigismondo fu sconfitto dalle truppe pontificie guidate da , duca di  e suo acerrimo rivale. 
Alla morte di Sigismondo (1468) iniziò un periodo di lotte dinastiche tra i figli Sallustio e , detto “il Magnifico”. Valente condottiero e abile diplomatico,  fu escluso dal governo della città per volere dello stesso Sigismondo, ma riuscì a impadronirsi di Rimini, venendo accusato della morte dei fratelli e della matrigna Isotta. Pandolfo IV, ostile alla nobiltà locale (che lo soprannominò “Pandolfaccio”), e il figlio Sigismondo II furono gli ultimi signori della casata malatestiana, ormai giunta a un definitivo declino, prima dell'annessione allo .
In quello stesso 1503 i signori della  spodestati dal  , approfittando della morte del padre , offrirono di sottomettersi alla  a condizione di riavere i loro antichi domini: il Senato veneziano accettò e la Serenissima prese possesso di Rimini, Faenza e altre città. L'atto irritò profondamente il nuovo pontefice, il genovese , il quale, imprigionato il Borgia, intendeva ristabilire il possesso pontificio di quelle terre. Il papa spinse dunque il 22 settembre 1504 Francia e Impero a stringere con lui a  un  per la futura spartizione dei . Nel 1505 Venezia si offrì dunque di restituire al papa le terre occupate, ad eccezione di Rimini e Faenza, frattanto, preoccupata per la crescente crisi del commercio. Il papa incitò allora il nuovo imperatore  ad attaccare Venezia, scendendo in Italia con il pretesto del proprio viaggio d'incoronazione a Roma. Sconfitto, però, Massimiliano rischiò persino di perdere Trieste e Fiume e fu costretto a chiedere una tregua. Quando il doge, in virtù delle proprie antichissime  pretese di nominare il nuovo , i principali Stati europei trovarono il  per attaccare la Repubblica, accusata di prevaricare il diritto pontificio sui Vescovi. Il 23 marzo 1500 Giulio II aderì pubblicamente alla  con la Francia, l'Impero, la  e il , lanciando l'interdetto sulla Serenissima e nominando il duca  . I veneziani vennero sconfitti dai francesi nella . A quel punto però, il papa, preoccupato dal crescente potere degli stranieri sull'Italia, il 24 febbraio 1510, ritirato l'interdetto, si alleò con Venezia, scomunicando Alfonso d'Este e chiamando in soccorso gli . Venezia, sopravvissuta al pericolo della guerra della Lega di Cambrai, si tenne in disparte rispetto ai  ed europei concentrandosi sulla minaccia turca. Alla fine dei conflitti però fu costretta a cedere le terre della Romagna allo Stato Pontificio.
Nel 1509, dopo la caduta dei  e il breve periodo di dominazione veneziana, ebbe inizio il governo pontificio della città, che divenne parte per quasi trecento anni della . Dal punto di vista territoriale e politico Rimini non era più capitale di uno Stato autonomo, quanto piuttosto una città marginale dello .
La città fu duramente provata dal passaggio dell'esercito imperiale di  nel 1531 e dal transito delle truppe francesi nel 1577, che razziarono il territorio. A ciò si aggiunsero frequenti inondazioni provocate dalle piene del , gravi epidemie e carestie, che colpirono periodicamente la città e le campagne.
Nel 1672 la città fu scossa da un violento , che provocò il crollo parziale di abitazioni e di alcuni edifici pubblici, tra cui il palazzo comunale, la cattedrale, la chiesa dei Teatini e quella di San Francesco di Paola.
Il  fu caratterizzato da una grande vivacità della vita cittadina, da un rinnovamento del tessuto edilizio e da una generale ripresa economica, nonostante il ripetersi di alluvioni, passaggi di eserciti e , che tornarono a colpire la città nel dicembre 1786, provocando danni ingenti a numerosi edifici pubblici e privati. In misura maggiore rispetto al secolo precedente, nel  Rimini si distinse nell'ambito degli studi scientifici e letterari con l'opera degli scienziati ,  e , del cardinale e storico  e del poeta .
Dopo l'ingresso a Rimini di , avvenuto nel febbraio 1797, la città fu annessa alla  prima e, dal 27 luglio dello stesso anno, alla . A Rimini fu conferito – anche se per breve tempo – il titolo di capitale del , qualifica che mantenne fino all'unificazione dei due dipartimenti romagnoli, avvenuta nel 1798.
A Rimini il 30 marzo 1815, giunto dal ,  lanciò il , attraverso il quale esortò gli italiani a combattere uniti per la costituzione del .
Nel 1831 le truppe austriache calarono in  per reprimere l'insurrezione scoppiata nello  che aveva portato alla creazione del governo delle  da parte delle legazioni di Ravenna, Forlì, Bologna e Ferrara. Alle porte della città, in località Celle, duemila volontari combatterono  contro gli austriaci; lo scontro, ricordato da  nel suo scritto “Una notte di Rimini”, si concluse con la restituzione del territorio romagnolo allo .
Il 30 luglio  fu inaugurato il primo “Stabilimento privilegiato dei Bagni Marittimi”, sul modello delle già affermate località balneari francesi e mitteleuropee.
L'annessione al  avvenne il 5 febbraio , quando il Consiglio comunale di Rimini votò il provvedimento con due soli voti contrari; l'esito fu confermato dalla volontà popolare l'11 marzo dello stesso anno. L'anno seguente Rimini fu raggiunta dalla  (1861). La strada ferrata, posta a mare della città, nella prospettiva di un futuro sviluppo del porto, consentì più agevoli collegamenti con il resto d'Italia, contribuendo in modo decisivo al grande sviluppo dell'economia turistica.
Dopo l'annessione al  Rimini continuò ad essere al centro di avvenimenti politici di grande importanza. Nel 1872 la città ospitò la conferenza che sancì la nascita dell' e la contestuale divisione degli anarchici di  dai seguaci di ; due anni più tardi, nel 1874, a Villa Ruffi, alla storica riunione tra anarchici e repubblicani, furono arrestati  e , con l'accusa di cospirazione insurrezionale. Nell'agosto 1881  fondò a Rimini il .
Il 24 maggio 1915, nel giorno seguente alla dichiarazione di guerra dell' all', e il 18 giugno dello stesso anno, Rimini subì bombardamenti navali austriaci, che provocarono ingenti danni ma nessuna vittima. Nel dicembre 1915 e nei primi mesi del 1916 la città subì le prime incursioni aeree nemiche, ad opera di bombardieri austriaci decollati da  ed aventi come obiettivo le officine ferroviarie. La difficile situazione creata dalle ostilità del  ebbe gravi ripercussioni sull'economia cittadina, a causa della chiusura della stagione dei bagni. Nel 1916 un forte terremoto danneggiò seriamente palazzi storici, chiese e monumenti, tra cui la chiesa di Sant'Agostino, il palazzo comunale e il Teatro Vittorio Emanuele II.
Nel  , all'epoca frazione del comune di Rimini, che si era sviluppata velocemente come località balneare, divenne comune a sé stante. Con il  il turismo d'élite fu soppiantato dalla nascita del turismo di massa, con la costruzione di numerosi alberghi, pensioni e villini, e l'apertura di colonie marine nelle frazioni periferiche; la città storica fu invece interessata dagli interventi di risanamento del Borgo San Giuliano (1931) e di isolamento dell' (1938). Nello stesso periodo furono costruite opere di grande importanza per il futuro assetto urbano, tra cui il deviatore del  (1931), il lungomare (a partire dal 1935) e l' (1938).
Nel 1939 l'aeroporto divenne sede di un reparto dell'aeronautica militare e scalo della linea aerea Roma-Venezia.
Durante la , tra il 1º novembre  e il settembre  nel corso dell', il cui scopo era di sfondare la , su Rimini furono effettuate 11.510 missioni aeree, di cui 486 nella sola giornata del 18 settembre, e furono distrutti o danneggiati 754 mezzi corazzati.
Secondo una stima tedesca, alla fine della battaglia più dell'80% di Rimini era stata rasa al suolo e migliaia di civili perirono negli scontri e nei bombardamenti.
I riminesi abbandonarono la città, ormai quasi completamente distrutta, per rifugiarsi nelle campagne circostanti e nella vicina , dichiaratasi neutrale e quindi ritenuta sicura. Tra il 25 agosto e il 30 settembre  le forze tedesche, comandate dal generale , e le forze alleate (, ,  e ), guidate dal generale , si scontrarono presso Rimini, nelle vicinanze della , combattendo una delle più sanguinose battaglie di tutta la Campagna d'Italia. Rimini fu liberata il 22 settembre.
Il  fu caratterizzato da una rapida ricostruzione e da un'enorme crescita del settore turistico. Gli alberghi principali erano il Grand Hotel (Arpesella), Il Villa Rosa Riviera (Marchetti), l'Excelsior Savoia, l'Aquila d'Oro (Grossi), l'hotel Amati (Amati). Rimini, grazie a tali albergatori pionieri, al giro di cambiali, al Credito Romagnolo e all'aeroporto, era divenuta una delle più importanti località turistiche d' e d'. Conobbe un forte incremento demografico: i circa 77 000 abitanti del 1951 diventarono oltre 100 000 nel 1963 per effetto del movimento migratorio dall'entroterra, nonostante la fondazione del nuovo comune di  (1956).
Nel 1992 Rimini divenne capoluogo dell', ottenendo l'autonomia amministrativa dalla .
Il Comune di Rimini ha come emblema uno scudo bipartito: nella prima metà sono raffigurati, su uno sfondo argenteo nella parte superiore ed un mare increspato in quella inferiore, l'Arco d'Augusto – in un'ipotetica ricostruzione del suo aspetto originario – e il Ponte di Tiberio, monumenti di grande valore identitario per la città. Nella seconda metà, di colore rosso, campeggia una croce guelfa rossa bordata d'argento.
Approvato nel 1930, lo stemma cittadino è il risultato dell'unione di due emblemi preesistenti: quello del libero Comune medievale – così come risulta da alcuni sigilli – e la croce guelfa concessa alla città nel 1509 con la “bolla sipontina” dal pontefice Giulio II.
Rimini possiede un patrimonio storico-artistico di grande rilievo, che comprende  e conventi, ville e , , , strade e  di interesse storico e artistico. Questa ricchezza è il risultato del succedersi di 22 secoli di storia, attraverso varie  e dominazioni: dai , all', all'importante ruolo di  e di capitale , fino alle dominazioni  e . Rimini fu una porta storica verso l' e il sud del , grazie alla sua posizione geografica e all'importanza del , e punto di incontro tra le culture dell' e quelle dell'.
Rimini è ricca di  di ogni epoca, con importantissimi esempi di architettura della , quali l', il , l'Anfiteatro e la , del , quali il palazzo dell'Arengo, la chiesa di S. Agostino e , e del , con il , capolavoro di .
La città, con i suoi borghi e la marina, conserva inoltre un vasto patrimonio architettonico del periodo ,  e , comprendente chiese, palazzi, ville signorili, edifici storici della marineria, hotel e villini d'epoca, testimonianze del suo ruolo di centro culturale, politico, commerciale e, dalla metà dell', di rinomata località balneare.
La città ha mantenuto per secoli l'assetto romano, con il tracciato regolare dei suoi isolati, custodendo allo stesso tempo i grandi monumenti romani che ne dimostravano le origini antiche. Rimini è sempre stata caratterizzata dal vivere la contemporaneità facendo rivivere insieme il suo passato: le trasformazioni medievali, le grandi opere di rinnovamento urbano dei , i terremoti, le soppressioni degli  ne hanno determinato un'evoluzione continua, leggibile nella stratificazione di testimonianze storiche. I bombardamenti della  distrussero la città, compromettendo gravemente il patrimonio monumentale e l'integrità del centro storico, che è stato ricostruito e restaurato per valorizzarne gli spazi e i numerosi, pregevoli edifici.
Rimini possiede numerose  di interesse storico e artistico,  e , arricchiti da pregevoli opere d'arte, che testimoniano l'evoluzione dell'architettura e dell'arte attraverso i secoli.
In età romana la città aveva numerosi , dedicati a diverse divinità, dei quali non restano testimonianze significative, ad eccezione delle tracce di un antico tempio romano, rinvenute nella pieve di S. Lorenzo in Monte, sul colle di Covignano.
La città, situata alla confluenza di strade consolari di grande traffico, con un porto importante in collegamento con l'Oriente, accolse molto presto la . Le prime testimonianze monumentali del , tra cui la cattedrale di S. Colomba e la basilica di S. Gaudenzo, furono modificate nel corso dei secoli e distrutte nel periodo napoleonico.
Nel  sorsero i grandi conventi e le chiese di numerosi ordini religiosi, quali i , gli , i , i , i  e i  e la città si arricchì di santuari, oratori, celle e tempietti, alcuni dei quali costruiti a ricordo di eventi miracolosi. Tra gli edifici religiosi più importanti costruiti in epoca medievale si ricordano , , , S. Giovanni Battista, la  e la chiesa di S. Domenico, non più esistente.
La chiesa gotica di S. Francesco, già utilizzata come luogo di sepoltura dalla famiglia , fu interamente trasformata nella prima metà del XV secolo da  nel , monumentale  del signore di Rimini, su progetto di .
Sui colli che circondano la città si trovano la chiesa di S. Fortunato, la  e la pieve di S. Lorenzo in Monte, di origini medievali e trasformate più volte nel corso dei secoli.
Nel  furono costruiti la chiesa della Madonna della Colonnella e il  da Padova. Nello stesso secolo furono rinnovate le chiese di S. Rita e di .
La città ebbe tra il XIV e il XVI secolo una fiorente , che costruì tre , delle quali non rimane alcuna traccia. La più antica sinagoga è attestata già dal 1486, in Piazza Cavour; una seconda fu costruita nella contrada di S. Colomba e una terza, detta “Sinagoga magna”, in via Cairoli.
Nel  ordini e confraternite promossero il rinnovamento di tutti i principali edifici religiosi: sorse la chiesa del Suffragio e vennero trasformate, in forme grandiose ed eleganti, le chiese di , S. Giovanni Battista,  e la . Gli interni furono decorati da opere di artisti riminesi ed emiliani quali , il ,  e Antonio Trentanove. La chiesa di S. Colomba fu cattedrale fino al 1798: il titolo fu prima trasferito alla chiesa di S. Agostino e, nel 1809, al Tempio Malatestiano. Il patrimonio architettonico religioso fu profondamente segnato dalla soppressione degli ordini voluta da  e dai bombardamenti della , che inflissero danni gravissimi.
Le architetture civili di Rimini comprendono numerosi edifici (, ,  storici, , villini) e altri monumenti (, , ) che testimoniano la storia della città attraverso i secoli.
L' e il , monumenti di , sono da almeno mille anni i simboli di Rimini, ammirati e celebrati, inclusi nello stemma civico fin dal X secolo e assunti a modello per l'architettura del . L', il più antico  superstite e simbolo di Rimini, fu costruito nel 27 a.C. in onore dell'imperatore  per celebrare il restauro delle più importanti strade consolari italiane. Il , imponente costruzione a cinque arcate, fu costruito sotto  a partire dal 14 d.C. e terminato nel 21 d.C. da .
I palazzi  e , in piazza Cavour, furono costruiti rispettivamente nel 1204 e nel 1334 in stile gotico. Il grande complesso monumentale, sede del potere civile, delle assemblee cittadine e dell'amministrazione della giustizia fin dal , fu trasformato nei secoli successivi e riportato alle forme originarie con lunghi restauri compiuti tra il 1919 e il 1925.
I palazzi nobiliari, caratterizzati da un  composto e solenne, furono in gran parte costruiti tra il XVI e il XVIII secolo dai più importanti casati riminesi. Tra i più importanti figurano Palazzo Garampi, sede del municipio in piazza Cavour, Palazzo Gambalunga, sede della , Palazzo Buonadrata, sede della Cassa di Risparmio, Palazzo Cima, Palazzo Diotallevi, Palazzo Giovannini, Palazzo Massani, Palazzo Ricciardelli, Palazzo Ripa, Palazzo Zavagli.
Al XIX secolo risale Palazzo Ghetti, mentre del 1914 è il Palazzo della Cassa di Risparmio, costruito in piazza Luigi Ferrari come sede di rappresentanza della storica  riminese.
Sul colle di Covignano e sugli altri poggi che circondano la città sorgono splendide  signorili, sede di proprietari terrieri e residenze di rappresentanza, immerse nel verde di ,  e  di  e , tra cui Villa Des Vergers, Villa Mattioli, Villa Alvarado, Villa Bianchini, Villa Cantelli, Villa il Castellaccio e Castello Miramare.
Per molti secoli l'unica  monumentale della città, di fondamentale importanza in quanto fonte di approvvigionamento idrico, fu la , in piazza Cavour, affiancata dal “fontanone” dei cavalli nella stessa piazza. Nel 1928 fu costruita la  a , a ornamento dei giardini del Kursaal.
L'antica pescheria e il faro, edifici storici della marineria, risalenti alla metà del , testimoniano la vitalità 
economica, imprenditoriale e marittima della città, che fu per lungo tempo uno dei principali porti pescherecci e commerciali dell'.
Per la sua tradizione di località turistica, tra le più antiche in , la città possiede inoltre numerosi esempi di architetture balneari, quali ,  e villini, tra cui il , le palazzine Roma e Milano, i villini Solinas, Baldini, Recordati e Cacciaguerra, a .
Il patrimonio storico di architetture militari di Rimini riassume l'immagine e la struttura stessa della città dall'antichità romana fino al primo , documentandone i caratteri fondanti, l'evoluzione e gli eventi storici.
Le mura, con i suoi  e le sue , e il castello costituirono per secoli un sistema difensivo importante per la vita cittadina sotto molteplici aspetti: protezione dai pericoli esterni, elemento essenziale dell'assetto urbanistico e controllo sui commerci con il territorio circostante.
Rimini ebbe una  fin dalla sua fondazione (268 a.C.); nel III secolo d.C. fu costruito un nuovo sistema fortificato che rimase operativo per molto tempo, fino al , quando nuove esigenze militari richiesero l'edificazione di una nuova cerchia fortificata, voluta dall'imperatore .
La cinta muraria malatestiana fu costruita in fasi differenti tra la metà del XIV e l'inizio del XV secolo, a difesa della città e del borgo San Giuliano, seguendo un tracciato leggermente esterno rispetto alle precedenti mura di età repubblicana e federiciana. Le mura del borgo San Giuliano furono edificate per volere di  nel 1359, mentre la cinta muraria della città fu costruita nel 1426 da .
, voluto da  come residenza signorile e fortezza al tempo stesso, coronava il sistema difensivo malatestiano connettendosi alla  cittadina.
Al mutare delle tecniche militari e delle condizioni politiche, tra la fine del  e la metà dell', quasi tutte le porte cittadine furono abbattute e sostituite da barriere daziarie; ulteriori distruzioni avvennero nel , quando l'espansione urbana varcò l'antico e ormai obsoleto limite delle mura.
Castel Sismondo
Targa di commemorazione dell'affidamento della  all'
Le mura malatestiane del borgo San Giuliano
 a San Giuliano, dietro visibile la 
Rimini presenta una struttura urbana di origine , composta da  e  più volte trasformate nel tempo, che testimoniano la sua evoluzione attraverso i secoli.
Piazza Cavour, centro della vita cittadina dal , e piazza Tre Martiri, l'antico , sono le due piazze principali di Rimini, punti di ritrovo e d'incontro, nei quali si svolgono tradizionalmente ,  e .
Tra le grandi piazze della città figurano inoltre piazza Malatesta, anticamente unita a piazza Cavour, sulla quale prospettavano la cattedrale e il castello, e piazza Luigi Ferrari, realizzata nell' con un importante rinnovamento urbanistico.
Le principali strade storiche sono il corso d'Augusto, l'antico  massimo, che collega l' al  attraversando le piazze principali, affiancato da , , grandi magazzini,  nobiliari e sedi di rappresentanza delle principali istituzioni pubbliche e private della città, e via Giuseppe Garibaldi, l'antico  massimo, che collega Porta Montanara alla .
Un carattere distintivo della vecchia Rimini è dato da numerose piazzette, che compongono angoli particolarmente suggestivi: le piazzette Gregorio da Rimini o “delle poveracce”, San Bernardino, Ducale, Zavagli, Gaiana e dei Servi nel centro storico, e le piazzette San Giuliano, Pozzetto, Ortaggi, Gabena, Padella e Pirinela nel borgo San Giuliano.
Le strade e le piazze di Rimini sono ornate da , ,  e  di diverse epoche. Tra i più importanti, si ricordano la colonna di , costruita nel 1555 per celebrare l'allocuzione che qui l'imperatore romano rivolse ai soldati della XIII  dopo il passaggio del , il monumento a , in piazza Cavour, eretto nel 1614 come atto di riconoscenza della città a  e il monumento ai caduti della  in piazza Luigi Ferrari, realizzato da  nel 1926.
Piazza Cavour
Piazza Tre Martiri
Rimini possiede il più grande patrimonio archeologico dell', eredità del suo lungo passato e del suo ruolo di importante nodo stradale, centro economico e punto di riferimento per il territorio.
La ricchezza di ritrovamenti si deve all'opera di , il più illustre storico riminese, e ai numerosi scavi effettuati nella seconda metà del , che hanno prodotto una disponibilità documentaria molto ampia sulla storia e sulla struttura della , sull', l', i , l' e molteplici aspetti della vita quotidiana dei suoi abitanti.
I rinvenimenti includono le rovine del monumentale anfiteatro, numerose  di  e , resti della sede stradale,  sorte lungo le  e impianti produttivi. I siti archeologici di tre domus, grandi abitazioni signorili che riflettono nei loro caratteri architettonici e decorativi il contatto con la  e il diffondersi della filosofia dell'“otium”, sono stati conservati in loco: la , la domus di palazzo Massani e la domus della Camera di Commercio. Il complesso dei siti archeologici riminesi include inoltre gli scavi archeologici dell'ex Consorzio Agrario e del convento di S. Giuliano, la Colonna miliare del Terzo Miglio a  e il Ponte romano di S. Vito.

La domus del Chirurgo
Rimini ha un ampio sistema di verde pubblico, con 1,3 milioni di m² di parchi e  in ambito urbano (9,4 m²/ab) e un totale di 3,2 milioni di m² di aree verdi nell'intero territorio comunale, inclusi parchi fluviali, impianti sportivi e aree naturalistiche.
Il sistema del verde comprende una serie di grandi parchi urbani, creati lungo l'antico corso del fiume  e del , parchi e giardini di quartiere, viali alberati e verde d'arredo.
I principali parchi cittadini sono il parco XXV Aprile, il , il , il Parco Maria Callas, il Parco Fabbri, il Parco della Ghirlandetta, il Parco Federico Fellini, il Parco Sandro Pertini, a Marebello,  e il Parco Giovanni Briolini, a S. Giuliano Mare.
Il complesso arboreo presente nel territorio riminese comprende circa 42.000 , appartenenti a 190 diverse specie, in prevalenza , , , ,  e . Nel comune di Rimini sono presenti 23 grandi esemplari arborei tutelati come alberi monumentali per la loro età e il loro valore naturalistico, tra cui il  di piazza Malatesta, la  del parco Giovanni Paolo II, i  di S. Agostino, l' di viale Amerigo Vespucci e i  di S. Fortunato.
La rete ciclabile cittadina si articola nel verde dei parchi e lungo i viali più importanti, collegando i principali monumenti, le attrazioni turistiche, le spiagge e i luoghi di ritrovo e offrendo opportunità a diverse categorie di utenti, dagli spostamenti urbani, alla mountain bike, al cicloturismo.
La rete ciclabile urbana è connessa, attraverso il parco XXV Aprile, al percorso ciclabile che collega Rimini a Saiano lungo il corso fluviale del .
Il Parco XXV Aprile
Il Parco Giovanni Paolo II
Il Parco Alcide Cervi
Abitanti censiti
Al 1 gennaio 2019 la popolazione straniera residente era di 20.007 persone.
Le nazionalità maggiormente rappresentate erano:
La , storica istituzione fondata nel 1617 dal giureconsulto , svolge un ruolo preminente nella vita culturale cittadina.
Il patrimonio librario, costituito da circa 2.000 volumi al tempo della fondazione e ampliato nel corso dei secoli da acquisti e donazioni – tra cui quelle del cardinale Giuseppe Garampi e dell'antichista Adolphe Noel des Vergers – conta attualmente 280.000 libri (di cui 60.000 antichi), 1.350 manoscritti, 6.000 stampe e 80.000 fotografie.
Tra le edizioni a stampa del XV secolo, gli , spiccano il  (1497) di , tratto in parte dall' opera di Giovanni Boccaccio (1472) di , trattato di larga divulgazione sull'arte della guerra dedicato a . La raccolta di codici miniati, provenienti da diversi ambiti culturali e linguistici europei, annovera il  di frate Leonardo (XIV secolo) e il  di  (inizi del XV secolo).
Hanno sede a Rimini istituzioni scolastiche pubbliche di ogni ordine e grado: il territorio comunale conta 13 nidi d'infanzia comunali, 12 scuole dell'infanzia statali, 39 scuole primarie statali, 5 scuole secondarie statali di primo grado e 11 scuole secondarie statali di secondo grado (4 licei, 3 istituti tecnici, 3 istituti professionali e un istituto di studi musicali).
Il più antico liceo cittadino è il Liceo Classico “Giulio Cesare”, istituito nel 1800 e ospitato prima all'interno di Palazzo Gambalunga, poi a Palazzo Buonadrata e, dal 1996, nell'attuale sede di Via Maurizio Brighenti. Tra gli alunni celebri che frequentarono il liceo si ricordano , ,  e .
Il Campus di Rimini dell', sede di decentramento di attività e strutture dell'ateneo bolognese, è frequentato da circa 5.800 studenti. I corsi di laurea del Campus riminese appartengono a otto facoltà:
Il , principale istituzione museale di Rimini, fu inaugurato come  al piano terra di Palazzo Gambalunga nel 1872 dallo storico riminese , assai attivo nella ricerca e nello studio del patrimonio archeologico locale, che da secoli d'altronde rivestiva uno spiccato interesse nella cultura cittadina data la grandiosità dei monumenti e delle rovine che l'età romana aveva qui lasciato.
La galleria fu il primo museo della città e fu concepita come raccolta di antichità etrusche e romane rinvenute a Rimini e nelle campagne circostanti.
Nel 1923 il museo fu ordinato nelle sale del convento di San Francesco e nel 1938 fu ampliato con una sezione di arte medievale. I materiali furono sottratti alle distruzioni belliche con il trasferimento tra il 1940 e il 1943 di gran parte dei reperti in due distinti rifugi a Spadarolo e . Nel 1964 le raccolte furono trasferite a Palazzo Visconti e infine, nel 1990, nel grande Collegio dei Gesuiti, progettato dall'architetto bolognese Alfonso Torregiani e ultimato nel 1749.
Nella sezione archeologica sono esposti corredi delle necropoli villanoviane di  e Covignano, frammenti architettonici, sculture, mosaici, ceramiche, monete di età repubblicana e imperiale e il singolare corredo medico dalla . Nella raccolta del lapidario romano, ordinato nella corte del convento, figurano monumenti funerari, epigrafi e miliari.
La sezione di arte medievale e moderna comprende raccolte di pittura, scultura, ceramica e oggetti d'arte di scuola romagnola (, , ), emiliana (, ), toscana (, ) e veneta () dal XIV al XIX secolo.
Il museo organizza esposizioni temporanee e promuove attività di ricerca, studio e restauro del patrimonio storico e artistico cittadino.
Il Museo Fellini, dedicato all' riminese, ospita esposizioni temporanee di documenti, disegni, scenografie e costumi relativi alla produzione cinematografica di .
Il Museo degli Sguardi, allestito nella settecentesca Villa Alvarado, sul colle di Covignano, fu istituito nel 2005 con l'acquisizione dei reperti del , fondato a Rimini nel 1972 dall'omonimo esploratore padovano, delle raccolte del  e di collezioni private. Il museo conta oltre 3.000 pezzi provenienti da Cina, Oceania, Africa e America precolombiana: dipinti, sculture, oggetti d'uso, totem, maschere, strumenti musicali e tessuti illustrano i modi in cui il mondo occidentale ha guardato storicamente alle culture di questi paesi.
Il Museo della Piccola pesca e della Marineria, a , documenta la storia della marineria riminese attraverso una raccolta di imbarcazioni, attrezzi per la pesca, modelli, fotografie e un'ampia collezione di conchiglie, provenienti da tutto il .
Nel comune di Rimini sono presenti due musei privati: il Museo dell'Aviazione a Sant'Aquilina, al confine con la , e il Museo Nazionale del Motociclo, in località Casalecchio.
Museo della Città, Sezione archeologica
Il Lapidario romano, esposto nel cortile interno del Museo della Città
Museo della Città, Sala del Giudizio Universale
La città può vantare, a meno di trent'anni di distanza dalla data di fondazione della prima gazzetta italiana a , la pubblicazione del suo primo giornale, il  (1660), stampato dal tipografo veneziano Simbene Simbeni.
Negli anni compresi tra l' e la prima metà del  il largo numero di testate riminesi riflette la varietà e la pluralità delle posizioni e degli interessi cittadini.
Assai numerose furono le testate di partiti politici (, , , , , , , , , , , ) e le testate fasciste (, , , , ), cui si affiancarono quelli di istituzioni pubbliche, enti religiosi, categorie professionali e movimenti culturali.
Singolare testimonianza delle vicende storiche, dello sviluppo turistico e dell'evoluzione dei costumi sono i periodici balneari (, , , , , , , , , , , , , , , , ).
L'informazione locale di Rimini è curata dalle redazioni dei quotidiani  e  e dal settimanale cattolico .
La prima emittente radiofonica della città fu  (1975), le cui trasmissioni proseguirono fino al 1993. A Rimini ha sede , fondata a  nel 1981 e facente parte del circuito nazionale di radio cattoliche “Inblu”.
A Rimini è attiva dal 2016 una delle redazioni di , web radio di adolescenti tra gli 11 i 17 anni che trasmette dal Bike Park 
La prima emittente televisiva cittadina fu  poi rinominata  (dal 2006 ) le cui trasmissioni ebbero inizio nel dicembre 1971, con servizi sulla città e il suo territorio, telecronache di eventi sportivi e telefilm. L'informazione televisiva locale è curata inoltre da  e , che si occupano di cronaca, sport, folklore e programmi di approfondimento.
La città è sede del  (Linux user group) e di , associazione culturale per la divulgazione del software OpenSource per le P.M.I.
Lo sviluppo delle arti figurative a Rimini fu sempre condizionato in larga misura da apporti esterni, cui si devono opere assai rappresentative: l'assenza di una cultura artistica locale realmente attiva e autonoma spiega bene questo fenomeno, protrattosi nei secoli pur con alcune rare eccezioni. La dispersione e la distruzione di molte testimonianze d'arte, dovute specialmente ai bombardamenti della seconda guerra mondiale, non sempre consentono una lettura unitaria della storia artistica locale.
I monumenti più grandiosi dell'antichità a Rimini, l' e il , furono costruiti per iniziativa dall'imperatore Augusto. Grandi edifici pubblici e importanti luoghi collettivi (anfiteatro, teatro, foro, terme) sorsero nella prima età imperiale secondo forme architettoniche e modelli ormai consolidati. I caratteri tipologici dell'edilizia residenziale di età imperiale non hanno riscontri nelle regioni della , tanto per la complessità planimetrica, quanto per la ricchezza di ambienti di rappresentanza e la presenza di vasche ornamentali. In età romana Rimini fu un centro artistico importante, per la presenza di pregevoli opere di importazione e per lo sviluppo in loco di officine e scuole specializzate nella produzione di ceramiche, terrecotte architettoniche, bronzi artistici e mosaici, che raggiunsero altissimi livelli tecnici.
Con l'istituzione del libero comune sorsero in fasi distinte le sedi del potere civile,  e , la cui struttura è analoga a quella dei  dell'. La più importante testimonianze dell'architettura ecclesiastica medievale è rappresentata dalla . Intorno al 1310  dipinse gli affreschi e il  su tavola della chiesa di San Francesco: opere importantissime che furono determinanti per lo sviluppo della  del Trecento, espressione artistica autonoma e di alto livello, alla quale appartennero il Maestro dell'Arengo, , , ,  e .
Nella prima metà del  il signore di Rimini, , le cui ambizioni di mecenatismo furono di certo finalizzate ad accrescere il suo prestigio, promosse la costruzione di opere architettoniche di assoluto rilievo: il  di  e . Per il monumento che doveva rendere immortale il suo nome, il ,  chiamò  e , il cui affresco, , insieme al ritratto su tavola del signore custodito al , rappresenta una tappa fondamentale nel percorso stilistico del maestro toscano. Nella seconda metà del secolo giunsero a Rimini, sempre su commissione malatestiana, opere di  e .
Dopo la caduta dei , perduto il ruolo di capitale, non si ebbero più grandi opere a Rimini. L'architettura barocca sfuggì agli eccessi e ai fasti propri di questo stile e mantenne un carattere più sobrio e controllato, al pari delle coeve opere bolognesi. La pittura barocca assunse spiccati accenti naturalistici nei dipinti di  e , detto il Centino, che si distinguono per le ricerche formali sull'uso della luce. Le architetture neoclassiche più significative furono realizzate da architetti forestieri, tra cui , Giuseppe Achilli e . Tra la fine del XIX secolo e gli inizi del XX, secondo il nuovo gusto borghese per lo  ed il linguaggio dell', sorsero grandi alberghi, villini e stabilimenti per l'alta società, concepiti come volumi tradizionali ma arricchiti da decorazioni floreali e motivi esotici.
Nel complesso scenario dell'architettura contemporanea spiccano le opere di , , ,  e dello studio GMP (Gerkan, Marg und Partner). Opere rappresentative dell'arte riminese del Novecento sono le sculture informali di Elio Morri e  (autore del monumento funebre a ), le illustrazioni per grandi firme della moda di René Gruau, la street art di Eron; da ricordare inoltre i manifesti balneari di noti grafici e pittori italiani e stranieri, tra cui Adolfo Busi,  e .
Certa è la presenza di un teatro stabile a Rimini dal 1681, quando il Consiglio comunale decise la trasformazione del salone dell'Arengo in una sala teatrale di grandi dimensioni a palchetti in legno su progetto del veneziano Pietro Mauri. Gli spettacoli delle compagnie filodrammatiche qui rappresentati furono seguiti per breve tempo dal giovane , trasferitosi a Rimini per studiare alla scuola di filosofia dei Domenicani.
Le strutture del teatro si rivelarono ben presto insufficienti per il limitato numero di posti e furono smantellate nel 1839 a causa di motivi statici.
Anche il , fondato nel 1816 e frequentato principalmente da esponenti dell'aristocrazia riminese, dovette essere chiuso nel 1843 per minacce di crolli.
Tra il 1842 e il 1857 fu costruito il  (dal 1947 dedicato a ), progettato da  secondo gli ormai tradizionali canoni del teatro ottocentesco. Il monumentale edificio neoclassico, preceduto da un portico a cinque arcate, si componeva di un grande atrio a tre navate al piano terra, di un foyer al piano superiore e di una cavea di tre ordini di ventuno palchi sui quali girava la balconata del loggione.
Il teatro, inaugurato con la prima de l' di , diretta dal maestro di Busseto, ospitò prestigiose stagioni liriche e di prosa fino alla sua parziale distruzione, avvenuta nel dicembre 1943 a causa di un bombardamento aereo.
Dal dopoguerra ad oggi le rappresentazioni ripresero al moderno , inaugurato nel 1935 a Marina Centro, sul luogo dell'Arena Lido, che allietava con serate di prosa e di operette il soggiorno dei turisti al lido di Rimini.
Rimini compare per la prima volta sullo schermo in alcuni filmati sulla vita balneare, tra cui il documentario  (1912). Negli anni trenta i cinegiornali  celebrano la conquista del tempo libero e la nascita del turismo di massa, divulgando per la prima volta l'immagine della città a un vasto pubblico. Fu tuttavia , tra i più noti registi della storia del cinema, a rendere celebri nel mondo personaggi, luoghi e atmosfere di Rimini attraverso i suoi film, ispirati alla sua città natale, anche se girati quasi interamente negli studi di , a Roma:  (drammatico 1953),  (drammatico 1963, premio Oscar 1964),  (documentario 1970) e specialmente  (drammatico 1973, premio Oscar 1975).
I film e gli scritti del regista rivelano la conflittualità del suo rapporto con Rimini. Fellini ammise di non tornarvi volentieri: una sorta di imbarazzo nacque in lui per avere “speculato” tanto sulla sua città, che rappresentava per lui più una “dimensione della memoria” che un luogo reale. Nei suoi lungometraggi ricorrono spesso, con significati allegorici, i temi autobiografici e le rievocazioni oniriche del mare, simbolo dell'avventura e del viaggio, del mondo contadino e popolare, della ricchezza e dello sfarzo del , della città che scompare nei banchi di nebbia delle giornate invernali.
Oltre ai lungometraggi di Fellini, tra i numerosi film girati a Rimini spiccano  (drammatico 1972, regia di Valerio Zurlini),  (comico 1987, regia di Sergio Corbucci),  (comico 1991, regia di Bruno Gaburro),  (drammatico 2001, regia di Andrea Porporati),  (drammatico 2002, regia di Luciano Ligabue) e  (commedia 2007, regia di Gianni Zanasi).
Il primo musicista riminese di cui si abbiano notizie fu Sant'Arduino da Rimini (X secolo); una tradizione musicale di un certo rilievo è testimoniata nel secolo successivo dalla presenza di una “Scuola cantorum” presso la cattedrale di Santa Colomba.
Tra il XV e il XVI secolo è da ricordare la significativa presenza di , compositore francese tra i più importanti del tempo, che fu alla corte malatestiana fino al 1427 e vi compose numerose opere, e di , che nel 1518 divenne il primo maestro di cappella del coro della cattedrale.
Nel 1690 la città diede i natali a , violinista e compositore di concerti, sonate e sinfonie.
Rimini diede anche i natali al musicista  1771 - 1841, che visse e morì a Milano, dove fu professore al Conservatorio e Direttore musicale del Duomo.
, illustre musicologo e compositore nato nel 1845 a , frequentò il Ginnasio di Rimini prima di trasferirsi a  per studiare al Conservatorio. Galli fu critico per il quotidiano musicale “Il Secolo” e compose nel 1886 l'; a lui fu dedicato nel 1945 il Teatro comunale di Rimini.
Tra la fine dell' e i primi anni del  una certa vivacità caratterizzò lo Stabilimento dei Bagni, presso il quale si tenevano eventi mondani e serate danzanti; negli stessi anni furono ospiti del lido di Rimini il soprano Elena Bianchini Cappelli e il tenore .
In anni recenti la città diviene ispirazione per l' di , pubblicato nel 1978, ed è ricordata in diverse canzoni popolari italiane e straniere:  (),  (),  (, nella colonna sonora dell'omonimo film di Fellini),  (),  (),  (). Sono nati a Rimini il cantautore , la cantante , il compsitore e regista  e il compositore e produttore discografico , autore di canzoni di successo ( e  di ).
Al centro della panoramica musicale riminese vi è, dal , l'associazione  che interviene alle principali manifestazioni istituzionali della città ed organizza concerti e manifestazioni musicali.
La cucina riminese è semplice, popolare, ed è legata indissolubilmente alle tradizioni della civiltà contadina e alla cultura della terra, con influssi peculiari dovuti alla posizione tra mare e collina, al confine tra  e . I piatti riminesi si basano sull'uso di farina, uova, formaggi, carne e legumi, ingredienti classici della , ai quali si aggiungono il , di cui il mare Adriatico era ricchissimo, le erbe aromatiche – aglio, finocchio selvatico, prezzemolo, rosmarino, rosole, ortica, rucola – e prodotti tipici locali, tra cui , strigoli, bietole e spinaci.
Il piatto principale è tradizionalmente la , asciutta, in brodo o al forno, preparata in molte forme diverse. I primi piatti si ottengono quasi tutti dalla sfoglia, uno degli elementi distintivi della cucina locale: un impasto di uova e farina, lavorato a mano e steso con il mattarello, dalla superficie fine e lievemente rugosa per assorbire i condimenti. Una versione verde della sfoglia, preparata con l'aggiunta di spinaci, viene utilizzata per le . Tra i primi figurano i , i  in brodo, le , i , i nidi di rondine, i , le , i , i , gli  e gli , spesso conditi con ragù di carne o con burro e salvia.
I secondi piatti comprendono piatti di carne quali il , il coniglio in porchetta, le zucchine ripiene, i salumi, le grigliate miste composte da braciole di castrato e salsicce di maiale, e piatti di pesce, tra cui le grigliate di sgombri, saraghine, sardoncini e sarde, gli spiedini di pesce cotti sul “focone”, le seppie con i piselli, le fritture di calamaretti e di bianchetti (qui conosciuti come “omini nudi”).
La , chiamata anche piadina, è un pane di antica tradizione, sottile e friabile, ottenuto da un impasto di , ,  e , e fatta cuocere al fuoco su un testo di terracotta o in ghisa. È spesso accompagnata a grigliate di carne o di pesce, salsicce, verdure gratinate, salame, prosciutto, formaggi freschi o erbe di campagna. I cassoni, o crescioni, sono focacce ripiene che costituiscono una variante “chiusa” della piada e vengono farciti con numerosi ripieni differenti: rosole ed erbe di campo, patate e salsicce, pomodoro e mozzarella.
I contorni comprendono insalate miste, verdure gratinate, patate al forno, strigoli saltati in padella,  marinate con ,  e scorza d'arancia.
I dolci riminesi sono rustici e venivano preparati quasi esclusivamente in occasione del  e del . La ciambella appartiene alla tradizione di Natale; i  e le  a quella di Carnevale; la piada dei morti è un dolce con noci, uvetta, pinoli e mandorle, caratteristico del mese di novembre. La  è un dolce particolarmente ricco che combina il gusto delicato della crema pasticciera a quello robusto dei savoiardi imbevuti in diversi liquori. I dessert di frutta includono i  caramellati, le  con l'Albana e le  con il vino rosso.
Prodotti tipici locali sono lo , formaggio fresco a pasta molle, dal sapore leggermente acidulo, e la saba, sciroppo d'uva o mosto cotto, usato per la preparazione di dolci. 
L' ha una tradizione storica testimoniata dalla presenza di frantoi attivi sin dall'antichità. La produzione di olio deriva principalmente dalla varietà Correggiolo, la più diffusa sul territorio, dal colore giallo con riflessi verdi molto intensi e dal sapore fruttato, con note aromatiche di mandorla verde. 
I vini più noti sono il , dal colore rosso rubino carico, e il , bianco asciutto e armonico, ma anche altri vini si sono imposti per le loro caratteristiche qualitative: il , la , il  e l', bianco secco e amabile risalente probabilmente all'epoca romana.
Manifestazioni ed eventi di primo piano si tengono a Rimini in ogni periodo dell'anno.
in programma diversi eventi: dalle rassegne  – la più nota delle quali è la  –, a concerti, eventi sportivi (), culturali  , e mondani, tra cui particolare rilievo ha la , che si festeggia in contemporanea lungo l'intera costa dell'. In inizio estate altri eventi caratterizzano la città, uno di questi è   , Rimini diventa la capitale italiana del gusto,  il Circo 8 e 1/2 dei sapori ,  showcooking degli chef, street food gourmet, gelati stellati, mercato dei prodotti di contadini, artigiani e designer.
Tra il  e il  la città fu sede delle finali del  , che videro l'elezione di  nel 1954,  nel 1955 e  nel 1956.
 è la media company fieristica della città e del territorio di Rimini.  presidia quattro distretti economici (Travel & Tourism, Technology & Enviroment, Entertainment & Leisure e Hotel & Food Industry) con manifestazioni ad alta specializzazione (35 tra annuali e biennali, 11 delle quali con la qualifica di internazionale e per la maggior parte organizzate direttamente).
Sede di congressi nazionali e internazionali, la città ospita il  e le , nell'ambito dei quali si tengono interventi, mostre e incontri su temi di attualità, società e politica.
Rimini presenta un impianto urbano di origine romana, riconoscibile dalla regolarità dei tracciati viari del centro storico. Tale impianto, basato su due assi fondamentali, il  (Corso d'Augusto) e il  massimo (via Giuseppe Garibaldi – via IV Novembre), era originariamente compreso entro i limiti naturali rappresentati dal  a NO e dell' a SE. I limiti difensivi rimasero per secoli coincidenti con le mura aureliane.
Nel  la città si espanse verso il porto, dotandosi di una nuova cinta muraria e trasformando alcune aree del centro urbano, come i rioni Montecavallo, Pomposo e Clodio, con strade strette e dall'andamento sinuoso, irregolare e concentrico. I mutamenti verificatisi tra il XV e il XIX secolo non comportarono modifiche sostanziali all'impianto ormai consolidato della città. Le vaste aree libere parzialmente coltivate a orti che esistevano nel tessuto urbano furono rimarginate solo tra la metà dell' e i primi anni del Novecento.
Nel 1825 l'immigrazione e soprattutto la necessità di localizzare fuori dalla cinta muraria le attività produttive portarono alla formazione, lungo le tre direttici per l'entroterra, del borgo Sant'Andrea. Questo sobborgo si aggiunse a quelli di San Giuliano e San Giovanni, esistenti rispettivamente almeno dall'XI e XVI secolo, anche se più volte ricostruiti. Nel 1843 fu costruito il primo stabilimento balneare (1843), che fu collegato direttamente alla città attraverso Viale Principe Amedeo.
Dall'inizio del , grazie allo sviluppo turistico e demografico, Rimini si estese all'esterno della cinta muraria, verso la  e il mare. Nel secondo dopoguerra l'espansione delle nuove periferie e la definitiva saturazione della fascia a mare della  portarono ad una saldatura dell'area urbana con le frazioni litoranee e gli altri centri della , che si configura oggi come una conurbazione costiera estesa per oltre 50 km.
Il  di Rimini, compreso entro la cinta muraria malatestiana, fu storicamente diviso fin dall'età medievale in quattro : Cittadella, Clodio, Pomposo e Montecavallo. I confini esatti dei quartieri non sono noti, ma si suppone dovessero coincidere con le maggiori strade storiche della città: gli attuali Corso d'Augusto, Via Giuseppe Garibaldi e Via Alessandro Gambalunga.
Il rione Cittadella, nella zona occidentale del centro, ospitava le principali sedi del potere civile e religioso (i palazzi comunali, Castel Sismondo e la Cattedrale di Santa Colomba) e rappresentava di fatto il quartiere più importante della città storica.
Il rione Clodio, il più settentrionale, aveva un carattere popolare e un impianto urbanistico strettamente legato alla presenza del fiume  e alla vicinanza all'antica linea di costa, molto più arretrata rispetto a quella odierna.
Il rione Pomposo, il più vasto, assunse il proprio nome dal monastero dei Benedettini di Pomposa; un'ampia parte del territorio per secoli fu occupata da conventi e orti, scomparsi in seguito all'espansione del 1907.
Il rione Montecavallo, che costituisce il settore meridionale del centro storico, si caratterizza per l'andamento curvilineo delle strade, di origine medievale e legate alla presenza della Fossa Patara, e per il piccolo rilievo detto “Montirone”.
All'esterno della cinta muraria, lungo le principali strade, si sviluppavano quattro , completamente assorbiti dall'espansione urbana tra gli anni cinquanta e sessanta del Novecento: San Giuliano, Sant'Andrea, San Giovanni e Marina.
Il borgo più antico ed importante era quello di San Giuliano, lungo la Via Emilia, abitato da pescatori ed esistente già nell'XI secolo. Il borgo San Giovanni e il borgo Sant'Andrea (noto anche come borgo Mazzini) furono entrambi distrutti nel corso di un incendio nel 1469. Il primo, sviluppatosi lungo la Via Flaminia e abitato da piccoli artigiani e borghesi, fu ricostruito intorno alla metà del Cinquecento; il secondo, formatosi lungo le strade di collegamento con l'entroterra – Via Covignano, Via Marecchiese e Via Monte Titano – fu ricostruito solo a partire dal 1825. Il borgo di Marina, sviluppatosi dal XV secolo lungo la riva destra del fiume  ed indissolubilmente legato alle attività portuali, fu radicalmente trasformato a causa degli sventramenti per l'apertura di Via dei Mille (1932) e dei bombardamenti della seconda guerra mondiale, particolarmente pesanti data la vicinanza ai ponti cittadini e allo scalo ferroviario.
La legge n. 42/2010 ha soppresso le  nei comuni con meno di 250 000 abitanti. In precedenza il Comune di Rimini era così suddiviso:
Le  litoranee a nord della città sono cinque (da nord-ovest a sud-est): , , , Rivabella e San Giuliano a Mare. Le località di Bellaria e Igea Marina, oggi unite nel , furono frazioni di Rimini fino al .
Questo tratto di costa, lungo circa 6 km, presenta un  meno profondo rispetto alla marina di Rimini e protetto dall' da , con  molto bassi (a 500 metri dalla costa si raggiungono circa 5 metri di profondità).
Torre Pedrera, la frazione più settentrionale, deve il suo nome all'antica torre fatta costruire nel  in prossimità del fiume  come difesa contro gli attacchi dei pirati. È dotata di una propria stazione ferroviaria () sulla .
, la più antica e popolosa tra le frazioni settentrionali, si sviluppò dopo il , con l'inaugurazione della stazione ferroviaria () sulla , creata per favorire il commercio dei materiali della , una fabbrica presente dal  e passata da semplice mulino a  e corderia.
Nel   fu collegata al  dalla strada litoranea, lungo la quale sorsero numerosi , ancora oggi in parte esistenti. Nella prima metà del   ebbe l'appellativo di "regina delle acque", per la presenza della fonte Sacramora e di abbondanti acque nel sottosuolo, dovute alla sua posizione al centro della  del . Dal secondo dopoguerra Viserba si è espansa ulteriormente verso l'entroterra (), fino a raggiungere in tempi recenti la , attraverso la costruzione di un vasto quartiere di .
San Giuliano a Mare, separata dal centro di Rimini solo dal porto canale, è sede della darsena , il maggiore  della città, dotato di 680 posti barca.
Le frazioni litoranee a sud di Rimini sono quattro (da nord-ovest verso sud-est): Bellariva, Marebello,  e . La città di , oggi comune autonomo, costituiva la frazione più meridionale del comune di Rimini fino al 1923.
Lungo questo tratto costiero, lungo circa 5 km, sorgono le principali  di Rimini: il Sanatorio Comasco (1906) e l'Ospizio Marino Bolognese “A. Murri” (1912) a Bellariva, la Colonia Villa Margherita (1920) a Marebello, la Colonia Enel a  (1932) e le colonie Novarese (1933-34) e Bolognese (1934) a . Questo tratto di costa fu quasi interamente edificato durante il forte sviluppo turistico degli anni sessanta del Novecento, quando, senza ancora un piano regolatore, furono costruiti uno a ridosso dell'altro numerosi hotel economici e pensioni, aperti a partire da aprile-maggio.
La maggiore frazione litoranea meridionale, nonché la più antica, è , sorta nei primi anni del Novecento e sviluppatasi dagli anni trenta lungo viale Ivo Oliveti e la strada litoranea.  è sede dell' e possiede una propria  sulla ; ospita inoltre il  marino di Riminiterme.
San Lorenzo in Correggiano (in dialetto riminese San Lurènz in Curzein), situata sull'omonimo colle, posto tra via Coriano e via Montescudo a circa 4 km dalla , ha una popolazione di circa 500 abitanti. Da sempre parte del contado riminese, nel 1371 era ricordata come  e ospitava 34 focolari. Il celebre orientalista Giuseppe Adolfo Noel des Verges comprò in questi luoghi nel 1843 la Villa des Vergers.

Bellariva, Belvedere, Borgo nuovo, Cà Acquabona, Cà Guda, Cà Palloni, Cà Rinaldi, Cà Spina, Cà Tentoni, Cà Tomba, Calastra nuova, Calorè, Casalecchio, Case della Fossa, Case Monte Cieco, Case Orsoleto, Case Pradese, Casetti, Casetti Prazzolo, Castellabate, Celle, Corpolò, Dogana, Fienili, Fornace, Fornace di Miramare, Fornace Marchesini, Gaiofana, Gaiofana di Vergiano, Ghetto Casale, Ghetto Masere, Ghetto Mavos, Ghetto Petini, Ghetto Piccinelli, Ghetto Randuzzi, Ghetto Tamagnino, Ghetto Tombanuova, Ghetto Turco, Grillo, Il Palazzone, La Brusada, La Cerbaiola, La Fasolina, La Zingarina, Lagone, Le Casette, Macanno, Malte, Marano, Marebello, , Missiroli, Monte Cieco, Morri, Mulino Carlotti, Orsoleto, Osteria, Osteria del Bagno, Osteria del Fiume, Pelito, Pozzi, Rivabella, , Sacramora, Sabanelli, San Fortunato, San Giovanni in bagno, San Giuliano, San Giuliano a mare, San Lorenzo a monte, San Lorenzo in Correggiano, San Martino in Riparotta, San Martino in Venti, San Martino monte L'Abate, San Paolo, San Salvatore, , Santa Aquilina, Santa Cristina, , Santa Maria in Cerreto, Spadarolo, Stazione Vergiano, , Tramontana, Urbinità, Variano, , Villa Francolini, Villaggio Primo maggio, , Viserba monte, .
Rimini è un centro turistico di importanza internazionale. L' è basata sul terziario turistico, il cui sviluppo, iniziato nella prima metà dell'Ottocento e definitivamente affermatosi con il “miracolo economico” del secondo dopoguerra, ha condizionato tutti gli altri settori: il  avanzato, il , l' e l'. Tra i maggiori albergatori si possono ricordare Arpesella, Marchetti, Amati e Grossi.
L' e la , che per secoli costituirono le principali risorse economiche per la città, sono settori secondari, anch'essi in parte subordinati alle attività turistiche.
Rimini è una delle destinazioni turistiche più note in  e nel , grazie alla sua spiaggia, agli attrezzati stabilimenti balneari, ai parchi tematici e alle numerose opportunità per il divertimento e il tempo libero.
Le tradizioni balneari di Rimini risalgono al 1843, data di fondazione del primo Stabilimento balneare, il più antico dell'Adriatico. L'ampiezza della spiaggia, il dolce declivio del fondale marino, la dotazione di stabilimenti e attrezzature balneari, i lussuosi alberghi, la mitezza del clima, la ricchezza di acque curative, i prestigiosi eventi mondani, resero la costa riminese una meta turistica tra le più rinomate e frequentate dall'aristocrazia italiana ed europea.
Il turismo a Rimini nacque inizialmente come soggiorno di tipo terapeutico, per cure talassoterapiche, idroterapiche ed elioterapiche, evolvendosi in villeggiatura balneare d'élite alla fine dell'Ottocento, in turismo medio e piccolo borghese nel Ventennio fascista e, nel secondo dopoguerra, in turismo di massa.
Rimini concentra un quarto dell'offerta alberghiera regionale, con oltre 1.000  di ogni categoria, di cui circa 300 aperti tutto l'anno, per un totale di 72.000 posti letto, oltre a centinaia di residence, appartamenti, villette, bed & breakfast e campeggi.
Il  si basa sul settore balneare, accanto al quale si sviluppa l'offerta legata alle fiere e ai congressi, agli eventi, alla notte, alla cultura, al benessere e all'enogastronomia.
Rimini è sede di fiere e congressi internazionali, con un quartiere fieristico e un palacongressi tra i più importanti in Europa, grazie alla posizione geografica e alla concentrazione di strutture ricettive, servizi e attrattive che la città offre.
Il , come numero di imprese e di addetti, figura tra i principali settori economici, con un importante centro commerciale all'ingrosso, due ipermercati, grandi magazzini, supermercati e centinaia di negozi e boutique.
L', meno sviluppata rispetto al turismo e al terziario, comprende numerose aziende di media e piccola dimensione operanti nei settori alimentare, della meccanica del legno, dell', dell', dell' e dell'editoria. Rimini è sede inoltre di uno storico stabilimento delle Officine Manutenzione Ciclica di Trenitalia, specializzato nelle attività di manutenzione e riparazione di mezzi di trazione diesel. 
Il sistema produttivo riminese comprende due principali poli industriali e artigianali: quello delle Celle e quello del Villaggio I maggio, situati rispettivamente a nord-ovest e a sud-ovest della città.
L'agricoltura riveste un'importanza marginale rispetto agli altri settori, ma può vantare produzioni di buona qualità che hanno ottenuto il riconoscimento di .
Rimini possiede un'importante tradizione vitivinicola, grazie alla varietà dei terreni e dei vitigni (Sangiovese, Trebbiano, Rebola, Pagadebit, Albana) e una storica produzione di olio extravergine d'oliva, con le cultivar Correggiolo, Frantoio, Moraiolo, Pendolino e Rossina. 
Le colture più diffuse sono, oltre alla vite e all'olivo, gli alberi da frutta (pesche e nettarine, albicocche, kaki, mele, pere, ciliegie, kiwi, susine), gli ortaggi e i legumi (lattuga, zucchine, patate, pomodori, fagioli, fagiolini, cavolfiori, finocchi, fragole), i seminativi (frumento, orzo, sorgo, mais, avena) e le piante da seme (girasole, colza).
Il settore della pesca ha un'importanza secondaria nell'economia della città, nonostante rappresenti una delle attività storiche del territorio. Rimini è uno tra i principali porti pescherecci del  e la sua flotta, con un centinaio di barche, è la più ampia del compartimento riminese, che comprende un tratto di circa 50 km di costa, da  a .
Per quanto riguarda l', Rimini è rinomata soprattutto per la produzione di , di  artistiche, di , di  a tombolo, di  su , e per i laboratori di .
Rimini è collegata alla  tramite due caselli, situati a nord e a sud della città, della .
Altre strade importanti che interessano il comune sono: la , la  e la .
La città è attraversata da due linee ferroviarie, la  e la , ed è servita da cinque impianti tra  e : , , ,  e .
In tempi precedenti, la città fu dotata di altre due linee ferroviarie:
Entrambe le linee erano a  da 950 mm ed inizialmente furono esercite in  da società private, rispettivamente la  (SVEFT) e la  (FTP).
Rimini è dotata di un  internazionale che è il secondo della regione come numero di passeggeri. Nato come aeroporto militare (numerosi i piloti riminesi in guerra tra cui Fabbri, Melandri e Grossi) è dotato di una pista di decollo/atterraggio molto lunga, pertanto talvolta viene utilizzato come scalo secondario di  soprattutto per aerei e cargo di grosse dimensioni che non potrebbero atterrare altrove. Collega la città ad alcuni importanti aeroporti europei come , , , , , , , , , , , ...
L'azienda di trasporto  gestisce il bacino di Rimini, comprendente le linee  urbane e interurbane a servizio della città e della . La Start esercisce anche la , che nel  aveva sostituito la preesistente  la quale svolgeva anche servizio urbano.
Il 23 Novembre  è stata inaugurata la nuova  di superficie chiamata  (in precedenza Trasporto Rapido Costiero), in servizio tra la  e la , con 15 fermate intermedie e percorre un tracciato apposito sopraelevato adiacente alla linea ferroviaria (eccetto per il tratto finale su sede promiscua presso la stazione di ).
Il 20 gennaio 2020 la ministra delle Infrastrutture e dei Trasporti  ha annunciato che l’opera verrà prolungata fino al quartiere fieristico della città e sarà interamente finanziata dal governo con 49 milioni di euro. I lavori per la realizzazione inizieranno entro la fine del 2020 per concludersi in 3 anni.
Rimini è gemellata con:
A Rimini sono presenti 66 impianti sportivi pubblici comunali e 8 provinciali, che comprendono lo , dotato di 9.800 posti a sedere e di una pista di atletica, lo , centri sportivi polifunzionali, campi da calcio, palestre, piscine, pattinodromi e campi da rugby. La città è dotata inoltre di due palasport, il , da 5.000 posti, e il , da 2.800 posti.
 (percorso più antico):
    
 (percorso più recente):
 →   

	
	
	


	
	
	
		Da Wikipedia, l'enciclopedia libera.
		
		
		
		
		
		
		
 








  Veduta panoramica della spiaggia di Rimini, dominata sullo sfondo dalle colline romagnole e dal promontorio di 








  Il porto di Rimini nel  dalla domus di Palazzo Diotallevi (Rimini, Museo della Città) 

  Il Ponte di Tiberio, punto di partenza della Via Emilia





  Piero della Francesca,  (Parigi, Louvre)


  , incisione di Georg Braun (1572)


  Mauro Cesare Trebbi,  (Faenza, Museo del Risorgimento e dell'Età Contemporanea)


  Operazioni militari sulla Linea Gotica (1944)


  Stemma del Comune di Rimini





  Il Ponte di Tiberio e la chiesa dei Servi



  Il cinquecentesco Tempietto di Sant'Antonio
  Il Tempio Malatestiano

  L'interno della chiesa del Suffragio
  La chiesa di Sant'Agostino
  L'interno della chiesa di Santa Rita
  La chiesa di San Giuliano



  Il 
  L'Arco d'Augusto

  Il ponte di Tiberio
  Palazzo Garampi
  Palazzo dell'Arengo
  La fontana della Pigna






			
			

			
		
			
			

			
		
			
			

			
		
			
			

			
		












			
			

			
		
			
			

			
		






			
			

			
		
			
			

			
		






			
			

			
		
			
			

			
		
			
			

			
		













  L'ingresso di Palazzo Gambalunga, sede della Biblioteca Civica Gambalunga





  La sede dell'Università di Bologna a Rimini, in Via Angherà






			
			

			
		
			
			

			
		
			
			

			
		












  Cornice del mosaico  (Rimini, Museo della Città)

  Mosaico di età tardoimperiale con Vittorie alate e scudo raffigurante Medusa (Rimini, Museo della Città)
  Particolare della Cappella della Madonna dell'Acqua nel Tempio Malatestiano
  Giotto,  (Rimini, Tempio Malatestiano)
  Piero della Francesca,  (Rimini, Tempio Malatestiano)


  Interno del teatro Novelli










  Federico Fellini sul set cinematografico




  Tagliatelle al ragù

  Piada romagnola


  Il Palacongressi di Rimini




  Vista aerea della città








  San Giuliano Mare e Rivabella








  La spiaggia di Rimini

  La ruota panoramica e il porto di notte
  Veduta del porto canale dal Ponte della Resistenza













  Stazione di Rimini
  Stazione di RiminiFiera




  Aeroporto "Federico Fellini" a Rimini Miramare











  Lo stadio "Romeo Neri"
  Il 105 Stadium, sede di incontri di basket, concerti e spettacoli
















 ·  · 
 ·  · 
 ·  ·    
 ·  · 
 ·  · 
 ·  · 

 : accedi alle voci di Wikipedia che parlano della Provincia di Rimini





		Estratto da ""
		: Categorie nascoste: 
		
		
	

	

    
    
        

	
	


        
            
	
	


	
	
	


        
        
            
	
	


	
	
	


	
	
			
			
			
			
		


        
    
    
        
            
        
        

	
	
		
		
	



	
	
		
		
	



	
	
		
		
	



	
	
		
		
	



	
	
		
		
	



	
	
		
		
	


    

	
	
	
	
