https://it.wikipedia.org/wiki/ChilometroIl  (simbolo ) è un' di  pari a mille metri. Il metro è una delle sette unità fondamentali del  (SI). Il termine deriva dai termini greci χίλιοι,  = mille e  = conteggio o misura.
Il sistema di codifica  dispone di simboli per: chilometro (㎞),  (㎢) e  (㎦). Essi risultano utili solo in testi : cinesi, giapponesi e coreani, nei quali hanno l'estensione di un carattere cinese.
1  equivale a:
Il simbolo del chilometro è  dove la lettera kappa è minuscola e la lettera m è anch'essa minuscola e corrisponde al simbolo del metro. Fa uso del prefisso  (kilo), utilizzato per definire multipli con fattore di scala 10³ cioè mille (1000); vedi anche . La lettera  maiuscola si riferisce invece al , simbolo dell'unità di misura della .

Il  (simbolo ) è un' di  pari a mille metri. Il metro è una delle sette unità fondamentali del  (SI). Il termine deriva dai termini greci χίλιοι,  = mille e  = conteggio o misura.
Il sistema di codifica  dispone di simboli per: chilometro (㎞),  (㎢) e  (㎦). Essi risultano utili solo in testi : cinesi, giapponesi e coreani, nei quali hanno l'estensione di un carattere cinese.
1  equivale a:
Il simbolo del chilometro è  dove la lettera kappa è minuscola e la lettera m è anch'essa minuscola e corrisponde al simbolo del metro. Fa uso del prefisso  (kilo), utilizzato per definire multipli con fattore di scala 10³ cioè mille (1000); vedi anche . La lettera  maiuscola si riferisce invece al , simbolo dell'unità di misura della .


	
	
	


	
	
	
		Da Wikipedia, l'enciclopedia libera.
		
		
		
		
		
		
		 .

Puoi  aggiungendo citazioni da  secondo le .



  Definizione originale del chilometro



















 ·  · 
 : accedi alle voci di Wikipedia che trattano di metrologia





		Estratto da ""
		: Categorie nascoste: 
		
		
	

	

    
    
        

	
	


        
            
	
	


	
	
	


        
        
            
	
	


	
	
	


	
	
			
			
			
			
		


        
    
    
        
            
        
        

	
	
		
		
	



	
	
		
		
	



	
	
		
		
	



	
	
		
		
	



	
	
		
		
	



	
	
		
		
	


    

	
	
	
	
