https://it.wikipedia.org/wiki/Divina_CommediaLa , o , conosciuta soprattutto come , è un  -didascalico di , scritto in  di  (poi chiamate per antonomasia terzine dantesche) in  .
Il titolo originale, con cui lo stesso autore designa il suo poema, fu  (probabilmente pronunciata con accento tonico sulla ); e così è intitolata anche l' del 1472. L'aggettivo «Divina» le fu attribuito dal  nel , scritto fra il 1357 e il 1362 e stampato nel 1477. Ma è nella prestigiosa edizione , a cura di  e stampata da  nel 1555, che la  di Dante viene per la prima volta intitolata come da allora fu sempre conosciuta, ovvero "La Divina Comedia".
Composta secondo i critici tra il / e il , anni del suo esilio in  e Romagna, la  è il capolavoro di Dante ed è universalmente ritenuta una delle più grandi opere della letteratura di tutti i tempi, nonché una delle più importanti testimonianze della , tanto da essere conosciuta e studiata in tutto il mondo.
Il poema è diviso in tre parti, chiamate «» (,  e ), ognuna delle quali composta da 33  (tranne l'Inferno, che contiene un ulteriore canto proemiale) formati da un numero variabile di versi, fra 115 e 160, strutturati in . Il poeta narra di un , ovvero di un , attraverso i tre regni ultraterreni che lo condurrà fino alla visione della . La sua rappresentazione immaginaria e  dell'  è un culmine della  sviluppatasi nella . È stato notato come tutte e tre le cantiche terminino con la parola «stelle» (: ""; : ""; : ""). 
L'opera ebbe subito uno straordinario successo e contribuì in maniera determinante al processo di consolidamento del dialetto toscano come . Il testo, del quale non si possiede l', fu infatti copiato sin dai primissimi anni della sua diffusione e fino all'avvento della  in un ampio numero di . Parallelamente si diffuse la pratica della  e del commento al testo (si calcolano circa sessanta commenti e tra le 100.000 e le 200.000 pagine), dando vita a una tradizione di letture e di studi danteschi mai interrotta: si parla così di "secolare commento". La vastità delle testimonianze manoscritte della  ha comportato un'oggettiva difficoltà nella definizione del testo: nella seconda metà del Novecento l'edizione di riferimento è stata quella realizzata da  per la . Più di recente due diverse  sono state curate da  e .
La , pur proseguendo molti dei modi caratteristici della letteratura e dello stile medievali (ispirazione religiosa, scopo didascalico e morale, linguaggio e stile basati sulla percezione visiva e immediata delle cose), è profondamente innovativa poiché, come è stato rilevato in particolare negli studi di , tende a una rappresentazione ampia e drammatica della , espressa anche con l'uso di  creati da Dante come «insusarsi», «inluiarsi» e «inleiarsi».
È una delle letture obbligate del sistema scolastico italiano.
Probabilmente il titolo originale dell'opera fu , o , dal greco κωμῳδία (, composto di , , e , ; letteralmente ). È infatti così che Dante stesso chiama la sua opera ( , ; , ). Nell' (la cui paternità dantesca non è del tutto certa), indirizzata a , Dante ribadisce in latino il titolo dell'opera:  ("Incomincia la Commedia di Dante Alighieri, fiorentino di nascita, non di costumi").
In essa vengono addotti due motivi per spiegare il titolo conferito: uno di carattere letterario, secondo cui col nome di  era usanza definire un genere letterario che, da un inizio difficoltoso per il protagonista, si conclude con un lieto fine, e uno stilistico. Infatti lo stile nonostante sia sublime, tratta anche tematiche turpi tipiche di uno stile umile, secondo l'ottica cristiana di accogliere anche gli aspetti più bassi del reale, pur di raggiungere il cuore di tutta l'umanità. Nel poema infatti si ritrovano entrambi questi aspetti: dalla "selva oscura",  dello smarrimento del poeta, si passa alla redenzione finale, alla visione di Dio nel Paradiso; e in secondo luogo, i versi sono scritti in volgare e non in latino che, sebbene esistesse già una ricca tradizione letteraria in , continuava ad essere considerata la lingua per eccellenza della cultura.
L' "divina", riferito alla  per via dei temi riguardanti il divino, fu usato per la prima volta da  nel , scritto circa quarant'anni dopo il periodo in cui si pensa sia stato terminato il poema dantesco. La locuzione , però, divenne comune solo dalla metà del  in poi, da quando , nella sua edizione del , stampata a Venezia da Gabriel Giolito de' Ferrari, riprese nel titolo l'attributo datole dal Boccaccio.
Il nome "Commedia" (nella forma ) appare solo due volte all'interno del poema, mentre nel  Dante lo definisce "poema sacro". Dante non rinnega il titolo , anche perché, data la lunghezza dell'opera, le cantiche o i singoli canti vennero pubblicati volta per volta, e l'autore non aveva la possibilità di revisionare ciò che già era stato reso pubblico. Il termine "Commedia" dovette sembrare riduttivo a Dante nel momento in cui componeva il , in cui lo stile, ma anche la sintassi, sono profondamente cambiati rispetto ai canti che compongono l'; infatti nell'ultimo canto, il sostantivo Commedia viene sostituito da . Il discorso sulle , ovvero le correzioni che Dante fa all'interno della sua opera, contraddicendo se stesso ma anche le sue fonti, è molto più vasto ed esteso.
Nelle ultime edizioni, a partire da quella di Petrocchi (1966-67) fino a quelle di Lanza (1995), di Sanguineti (2001) e di Inglese (2016), si assiste all'abbandono dell'attributo  nel titolo, dopo quattro secoli di tradizione editoriale.
«mi ritrovai per una selva oscura,ché la diritta via era smarrita.Ahi quanto a dir qual era è cosa dura,esta selva selvaggia e aspra e forte,che nel pensier rinova la paura!Tant'è amara che poco è più morte;ma per trattar del ben ch'i' vi trovai,dirò de l'altre cose ch'i' v'ho scorte.Io non so ben ridir com'i' v'intrai,tant'era pien di sonno a quel puntoche la verace via abbandonai., , , »
L'Inferno, la prima delle tre cantiche, si apre con un  (che serve da proemio all'intera opera), nel quale il poeta  racconta in prima persona del suo smarrimento spirituale e dell’incontro con , che lo condurrà poi ad intraprendere il viaggio ultraterreno raccontato magistralmente nelle tre cantiche. Dante si ritrae, infatti, "in una selva oscura",  del , nella quale era giunto avendo smarrito la "retta via", la via della virtù, e giunto alla fine della valle (“valle” come “selva oscura” sono allegorie entrambe dell’abisso della perdizione morale ed intellettuale) scorge un colle illuminato dal sole ". 
Dante descrive con una similitudine il suo stato d’animo, come quello di chi salvatosi dai flutti giunge a riva e si volge indietro a scrutare le acque pericolose alle quali è appena scampato, così l’animo del poeta si volge a “” che non può essere superato da persona vivente. Ma ecco che, dopo essersi riposato e poi incamminato lungo la spiaggia deserta verso il colle, mentre si appresta ad affrontare la salita " gli si parano davanti, in sequenza, una  () dal pelo maculato, un leone e una lupa. Le tre fiere sono il simbolo, rispettivamente, di ,  e cupidigia. La lince gli sbarra il cammino, impedendogli di avanzare e quasi forzandolo a tornare sui suoi passi ", il leone pareva andargli incontro fiero, affamato e ruggente, mentre la lupa, ultima delle tre fiere a pararglisi davanti, incede verso il poeta, respingendolo indietro, verso l’abisso dal quale Dante sta tentando di allontanarsi. Ed ecco che, mentre Dante rovina indietro in “”, gli appare alla vista “”, qualcuno la cui immagine era resa più flebile dal lungo silenzio, cioè morto da lunghissimo tempo. Dante invoca aiuto "« pur non riuscendo a distinguere se ciò che scorge è una persona o un’ombra.
L’anima di  risponde " e si presenta dichiarando le sue origini Mantovane, il tempo in cui visse e le sue opere, si che Dante lo riconosce. Trovandosi di fronte a cotanto personaggio Dante, con una punta di vergogna, dichiarandosi suo discepolo e dichiarando l’opera sua figlia dell’opera Virgiliana chiede aiuto per sfuggire alla lupa ". Importante sottolineare che l’atteggiamento di Dante nei confronti di Virgilio non è di deferenza ma di ammirazione vera, Dante ha esplorato e conosce a menadito l’opera Virgiliana e la stessa Divina Commedia vi si ispira e ne attinge direttamente. Virgilio redarguisce Dante riguardo alla strada che ha imboccato, che non è quella giusta ", si sofferma sulla natura mortifera e malvagia della "bestia" che gli sbarra il cammino e accenna una profezia sibillina circa il "Veltro" che ricaccerà la lupa nell'inferno dal quale proviene. Profezia che trova riscontro in altre profezie complementari molto più avanti nell'opera enunciate da Beatrice (Purgatorio XXXIII 34-45) e da San Pietro (Paradiso XXVII 55-63), mentre sul Veltro, indubbiamente figura della provvidenza, innumerevoli teorie sono state proposte per identificarlo con un personaggio storico definito (Cristo, Cangrande, Dante stesso, ecc.). 
Infine Virgilio comunica al poeta smarrito che per il suo bene (" " – dove “me’” sta per meglio) Dante dovrà seguirlo e Virgilio gli farà da guida “”, prima nell’inferno ", poi in purgatorio ", ma non in paradiso. Essendo un’anima del limbo a Virgilio non è permesso di ascendere fino a quelle altezze, un’anima più pura lo condurrà nell'ultima parte del viaggio " e quell’anima pura è, ovviamente, Beatrice, sostituita da San Bernardo al termine del viaggio, in paradiso (Paradiso XXXI 105). Il gioco è fatto, Dante in nome di Dio e per salvarsi dalla misera condizione morale e intellettuale nella quale si trova " prega Virgilio di condurlo nei luoghi ultraterreni che gli ha appena descritto ". L’ultimo verso non ha bisogno di commenti, è chiarissimo, e ci spalanca le porte dell’opera intera: .
Il vero e proprio viaggio attraverso l'Inferno ha inizio nel  (nel precedente Dante esprime i suoi dubbi e le sue paure a Virgilio riguardo al viaggio che stanno per compiere e l'azione si svolge sulla  presso la selva). Dante e  si trovano sotto la città di , davanti alla grande porta su cui sono impressi i versi celeberrimi che aprono questo canto. L'ultimo di quei versi: "", incute nuovi dubbi e nuovo timore in Dante, ma il suo maestro e guida gli sorride e lo prende per mano perché ormai bisogna andare avanti. In questo luogo senza tempo e senza luce, l'Antinferno, stazionano per sempre gli , ossia quelli che in vita non vollero prendere posizioni, ed ora sono ritenuti indegni sia di premio (Paradiso) che di castigo (Inferno) perché il primo sarebbe macchiato della loro presenza e nel secondo sarebbero un motivo di possibile vanto. La loro punizione consiste nel correre nudi dietro a una bandiera senza stemma ed essere perennemente punti da vespe e da mosconi; poco più in là, sulla riva dell' (il primo fiume infernale), stanno provvisoriamente le anime che devono raggiungere l'altra riva, in attesa che , il primo guardiano infernale, le spinga nella sua barca e le traghetti di là.
L'inferno dantesco è immaginato come una serie di anelli numerati, sempre più stretti, che si succedono in sequenza e formano un tronco di cono rovesciato; l'estremità più stretta si trova in corrispondenza del centro della Terra ed è interamente occupata da Lucifero che, muovendo le sue enormi ali, produce un vento gelido: è il ghiaccio la massima pena. In questo Inferno, ad ogni peccato corrisponde un cerchio, ed ogni cerchio successivo è più profondo del precedente e più vicino a ; più grave è il peccato, maggiore sarà il numero del cerchio.
Al di là dell'Acheronte si trova il primo cerchio, il . Qui stanno le anime dei puri che non ricevettero il battesimo e che però vissero nel bene; vi si trovano anche — in un luogo a parte dominato da un "nobile castello" — gli antichi "spiriti magni" che compirono grandi opere a vantaggio del genere umano (Virgilio stesso è tra loro). Oltre il Limbo, Dante e il suo maestro entrano nell'Inferno vero e proprio. All'ingresso sta , il secondo guardiano infernale che, da giudice giusto quale fu, indica in quale cerchio infernale ogni anima dovrà scontare la sua pena, avvolgendo la coda tante volte quanti cerchi l'anima dovrà scendere. Superato Minosse, i due si ritrovano nel secondo cerchio, dove sono puniti i : tra essi le anime di , ,  ed Achille. Celebri i versi del quinto canto su  che raccontano la loro storia e passione amorosa. Ai lussuriosi, travolti dal vento, succedono nel terzo cerchio i ; questi sono immersi in un fango puzzolente, sotto una pioggia senza tregua, e vengono morsi e graffiati da , terzo guardiano infernale; dopo di loro, nel quarto cerchio, presidiato da , stanno gli  e i prodighi, divisi in due schiere destinate a scontrarsi per l'eternità mentre fanno rotolare massi di pietra lungo la circonferenza del cerchio.
Dante e Virgilio giungono poi al quinto cerchio, davanti allo  (il secondo fiume infernale), nelle fangose acque del quale sono puniti  e , e qui i protagonisti hanno un alterco con ; i due Poeti vengono traghettati sulla riva opposta dalla barca di , quinto guardiano infernale. Lì, sull'altra sponda, sorge la Città di Dite, in cui sono puniti i peccatori consapevoli del loro peccare. Davanti alla porta chiusa della città, i due sono bloccati dai demoni e dalle ; entreranno solo grazie all'intervento dell'Arcangelo Michele, e vedranno come sono puniti coloro "", cioè gli  e gli  in generale: essi si trovano all'interno di grandi sarcofaghi infuocati; tra gli eretici incontrano il  , uno dei più famosi personaggi dell'Inferno dantesco. Assieme a lui è presente , padre di , amico di Dante.
Oltre la città, il poeta e la sua guida scendono verso il settimo cerchio lungo uno scosceso burrone (burrato), alla fine del quale si trova il terzo fiume infernale, il , un fiume di sangue bollente presidiato dai . Questo fiume costituisce il primo dei tre  in cui è diviso il VII cerchio. Vi sono puniti i  contro il prossimo; tra essi il , ucciso da  con l'aiuto di . Oltre il fiume, sull'altra sponda è il secondo girone, (che Dante e Virgilio raggiungono grazie all'aiuto del centauro ); qui stanno i violenti contro sé stessi, i , trasformati in arbusti secchi, feriti e straziati per l'eternità dalle Arpie (tra loro troviamo ); nel secondo girone stanno anche gli scialacquatori, inseguiti e sbranati da cagne. L'ultimo girone, il terzo, è una landa infuocata, ed ospita i violenti contro Dio nella Parola, nella  e nell', ossia i  (), i  (tra cui , maestro di Dante, quando il poeta era giovane) e gli . A quest'ultimo girone Dante dedicherà molti versi dal  al .
Alla fine del VII cerchio, Dante e Virgilio scendono per un  (ripa discoscesa) in groppa a , il mostro infernale dal volto umano, zampe leonine, corpo di serpente e coda di scorpione. Così raggiungono l'VIII cerchio chiamato , dove sono puniti i traditori in chi non si fida. L'ottavo cerchio è diviso in dieci ; ogni bolgia è un fossato a forma di cerchio. I cerchi sono concentrici, scavati nella roccia e digradanti verso il basso, alla base di essi si apre il . Nelle bolge sono puniti, nell'ordine, ruffiani e seduttori, adulatori, , indovini, barattieri, ipocriti, ladri, consiglieri fraudolenti — tra cui  e , i seminatori di discordia () e i falsari.
Infine i due accedono al IX ed ultimo cerchio, dove sono puniti i traditori in chi si fida.
Questo cerchio è diviso in quattro zone, coperte dalle acque gelate di . Nella prima zona, chiamata  (dal nome di , che uccise il fratello ), sono puniti i traditori dei parenti; nella seconda,  (dal nome , il  che consegnò il  ai nemici greci), stanno i peccatori come lui, traditori della patria; nella terza,  (dal nome del re , che al tempo di  fece uccidere il suo ospite ), si trovano i traditori degli ospiti; infine nella quarta,  (dal nome di , che tradì ), sono puniti i traditori dei benefattori. Nell'Antenora Dante incontra il Conte  che narra della sua segregazione nella Torre della Muda con i figli e la loro morte per fame voluta dall'. Ugolino appare nell'Inferno sia come un dannato che come un  vendicatore, che rode per l'eternità il capo del suo aguzzino. Nell'ultima zona si trovano i tre grandi traditori: ,  (che complottarono contro Cesare) e ; la loro pena consiste nell'essere maciullati dalle tre bocche di , che qui ha la sua dimora. Giuda si trova nella bocca centrale, a suggello della maggiore gravità del proprio tradimento.
Scendendo lungo il suo corpo peloso, Dante e Virgilio raggiungono una grotta e scendono alcune scale. Dante è stupito: non vede più la schiena di Lucifero e Virgilio gli spiega che ora si trovano nell'Emisfero Australe. Attraversano quindi la , il canale che li condurrà alla spiaggia del Purgatorio, alla base della quale usciranno poco dopo "".
Usciti dall'Inferno attraverso la , Dante e Virgilio si ritrovano nell' terrestre (che si credeva interamente ricoperto d'acqua), dove, in mezzo al mare, s'innalza la montagna del Purgatorio, creata con la terra che avanzò dallo scavo del baratro dell'Inferno, quando  fu buttato fuori dal Paradiso dopo la rivolta contro Dio. Usciti dal cunicolo, i due giungono su una spiaggia, dove incontrano , che svolge il compito di guardiano del Purgatorio. Dovendo cominciare a salire la ripida montagna, che si dimostra impossibile da scalare, tanto è ripida, Dante chiede ad alcune anime quale sia il varco più vicino; sono questi la prima schiera dei negligenti, i morti scomunicati, che hanno dimora nell'antipurgatorio. Nella I schiera di negligenti dell'antipurgatorio Dante incontra . Assieme a coloro che tardarono a pentirsi per pigrizia, ai morti per violenza e ai principi negligenti, infatti, essi attendono il tempo di purificazione necessario a permettere loro di accedere al Purgatorio vero e proprio. All'ingresso della valletta dove si trovano i principi negligenti, Dante, su indicazione di Virgilio, chiede indicazioni ad un'anima che si rivela essere una sorta di guardiano della valletta, il concittadino di Virgilio , che sarà la guida dei due fino alla porta del Purgatorio.
Giunti alla fine dell'Antipurgatorio, superata una valletta fiorita, i due varcano la porta del Purgatorio; questa è custodita da un angelo recante in mano una spada fiammeggiante, che sembra avere vita propria, e preceduto da tre gradini, il primo di marmo bianco, il secondo di una pietra scura e il terzo in porfido rosso. L'angelo, seduto sulla soglia di diamante e appoggiando i piedi sul gradino rosso, incide sette "P" sulla fronte di Dante, poi apre loro la porta tramite due chiavi (una d'argento e una d'oro) che aveva ricevuto da San Pietro; quindi i due poeti si addentrano nel secondo regno.
Il Purgatorio è diviso in sette 'cornici', dove le anime scontano la loro inclinazione al peccato per purificarsi prima di accedere al Paradiso. Al contrario dell'Inferno, dove i peccati si aggravavano maggiore era il numero del cerchio, qui alla base della montagna, nella prima cornice, stanno coloro che si sono macchiati delle colpe più gravi, mentre alla sommità, vicino al Paradiso terrestre, i peccatori più lievi. Le anime non vengono punite in eterno, e per una sola colpa, come nel primo regno, ma scontano una pena pari ai peccati commessi durante la vita.
Nella prima cornice, Dante e Virgilio incontrano i superbi, nella seconda gli invidiosi, nella terza gli iracondi, nella quarta gli accidiosi, nella quinta gli avari e i prodighi. In questa cornice ai due viaggiatori si unisce l'anima di  dopo un terremoto e un canto  (Dante riteneva Stazio convertito al cristianesimo); questi si era macchiato in vita di eccessiva prodigalità: proprio in quel momento egli, che dopo cinquecento anni di espiazione in quella cornice aveva sentito il desiderio di assurgere al Paradiso, si offre di accompagnare i due fino alla sommità del monte, attraverso le cornici sesta, dove espiano le loro colpe i golosi che appaiono magrissimi, e settima, dove stanno i lussuriosi avvolti dalle fiamme. Dante ritiene che Stazio si sia convertito grazie a Virgilio e alle sue opere, che hanno aperto gli occhi al poeta latino: egli, infatti, grazie all' e alle  ha capito l'importanza della fede cristiana e l'errore del vizio della prodigalità: come un lampadoforo, Virgilio ha fatto luce a Stazio rimanendo però al buio; fuor di metafora, Virgilio è stato un profeta inconsapevole: ha portato Stazio alla fede ma lui, avendo fatto in tempo solo ad intravederla, non ha potuto salvarsi, ed è costretto a soggiornare per l'eternità nel Limbo. Ascesi alla settima cornice, i tre devono attraversare un muro di fuoco, oltre il quale si diparte una scala, che dà accesso al Paradiso terrestre. Paura di Dante e conforto da parte di Virgilio. Giunti qui, il luogo dove per poco dimorarono  ed  prima del peccato, Virgilio e Dante si devono congedare, poiché il poeta latino non è degno di guidare il toscano fin nel Paradiso, e sarà Beatrice a farlo.
Quindi Dante s'imbatte in , la personificazione della felicità perfetta, precedente al , che gli mostra i due fiumi , che fa dimenticare i peccati, ed , che restituisce la memoria del bene compiuto, e si offre di condurlo all'incontro con Beatrice, che avverrà poco dopo. Beatrice rimprovera duramente Dante e dopo si offre di farsi vedere senza il velo: Dante durante i rimproveri cerca di scorgere il suo vecchio maestro Virgilio che ormai non c'è più. Dopo avere bevuto prima le acque del Lete e poi dell'Eunoè, infine, Dante segue Beatrice verso il terzo ed ultimo regno: il Paradiso.
Libero da tutti i peccati, adesso Dante può ascendere al Paradiso e, accanto a , vi accede volando ad altissima velocità. Egli sente tutta la difficoltà di raccontare questo , andare cioè al di là delle proprie condizioni terrene, ma confida nell'aiuto dello Spirito Santo (il ) e nel fatto che il suo sforzo descrittivo sarà continuato da altri nel tempo ( canto I, 34).
Il Paradiso è composto da nove cieli concentrici, al cui centro sta la Terra; in ognuno di questi , dove risiede un pianeta diverso, stanno i beati, più vicini a Dio a seconda del loro grado di beatitudine. In verità, Dante capirà in seguito che le anime del Paradiso si trovano tutte nell'Empireo, a contemplare Dio, e vengono incontro a lui nei vari cieli secondo il loro grado di beatitudine, per l'amore che nutrono per lui e spiegare i vari misteri sacri. Inoltre, nessun'anima desidera una condizione migliore di quella che già ha, poiché la carità non permette di desiderare altro se non quello che si ha, e non possono far altro che volere ciò che Dio vuole ("in sua volontade è nostra pace", dice Piccarda); Dio, al momento della nascita, ha donato secondo criteri inconoscibili ad ogni anima una certa quantità di grazia, ed è in proporzione a questa che esse godono diversi livelli di beatitudine. Prima di raggiungere il primo cielo i due attraversano la .
Nel primo cielo, quello della , stanno coloro che mancarono ai voti fatti (Angeli); nel secondo, il cielo di , risiedono coloro che in Terra fecero del bene per ottenere gloria e fama, non indirizzandosi al bene divino (Arcangeli); nel terzo cielo, quello di , stanno le anime degli  (); nel quarto, il cielo del , gli  (); nel quinto, il cielo di , gli  dei combattenti per la fede (); e nel sesto, il cielo di , gli  ()
Giunti al settimo cielo, quello di  dove risiedono gli "spiriti contemplativi" (), Beatrice non sorride più, come invece aveva fatto finora; il suo sorriso, infatti, da qui in poi, a causa della vicinanza a Dio, sarebbe per Dante insopportabile alla vista, tanto luminoso risulterebbe. In questo cielo risiedono gli , e da qui Beatrice innalza Dante fino al cielo delle , dove non sono più ripartiti i beati, ma nel quale si trovano le , che cantano le lodi di Cristo e della Vergine Maria, che qui Dante riesce a vedere; da questo cielo, inoltre, il poeta osserva il mondo sotto di sé, i sette pianeti e i loro moti e la Terra, piccola e misera in confronto alla grandezza di Dio (). Prima di proseguire Dante deve sostenere una sorta di "esame" in Fede, Speranza, Carità, da parte di tre esaminatori particolari: San Pietro, San Giacomo e San Giovanni. Quindi, dopo un ultimo sguardo al pianeta, Dante e Beatrice assurgono al nono cielo, il  o , il cielo più esterno, origine del movimento e del tempo universale ().
In questo luogo, sollevato lo sguardo, Dante vede un punto luminosissimo, contornato da nove cerchi di fuoco, vorticanti attorno ad esso; il punto, spiega Beatrice, è Dio, e attorno a lui stanno i nove , divisi per quantità di virtù. Superato l'ultimo cielo, i due accedono all', dove si trova la , una struttura a forma di anfiteatro, sul gradino più alto della quale sta la . Qui, nell'immensa moltitudine dei beati, risiedono i più grandi santi e le più importanti figure delle , come , , , e inoltre , ,  e .
Da qui Dante osserva finalmente la luce di Dio, grazie all'intercessione di Maria alla quale  (guida di Dante per l'ultima parte del viaggio) aveva chiesto aiuto perché Dante potesse vedere Dio e sostenere la visione del divino, penetrandola con lo sguardo fino a congiungersi con Lui, e vedendo così la perfetta unione di tutte le realtà, la spiegazione del tutto nella sua grandezza. Nel punto più centrale di questa grande luce, Dante vede tre cerchi, le tre persone della , il secondo del quale ha immagine umana, segno della natura umana, e divina allo stesso tempo, di Cristo. Quando egli tenta di penetrare ancor più quel mistero il suo intelletto viene meno, ma in un  la sua anima è presa da un'illuminazione e si placa, realizzata dall'armonia che gli dona la visione di Dio, de .
«[...] Caron, non ti crucciare:Vuolsi così colà dove si puoteciò che si vuole, e più non dimandare.»
Non conosciamo con esattezza in che periodo Dante scrisse ciascuna delle cantiche della Commedia: gli studiosi hanno formulato ipotesi anche contrastanti in base a prove e indizi talvolta discordanti. In linea di massima la critica odierna colloca:
Non ci è pervenuta alcuna firma autografa di Dante, ma sono conservati tre manoscritti della  copiati integralmente da , il quale non si servì di una fonte originaria, ma di manoscritti a loro volta copiati. Si deve anche immaginare che Dante si spostò molto in vita per via dell'esilio, quindi non poté portarsi dietro molte carte: probabilmente, pertanto, i manoscritti originali si dispersero sin dalle prime diffusioni.
La Divina Commedia è composta da tre  che comprendono un totale di cento : la prima cantica (Inferno) è di 34 canti (33 hanno argomento l'; uno, il primo, è  all'opera intera), le altre due cantiche,  e , sono di 33 canti ciascuna. Il primo canto dell'Inferno viene considerato un prologo a tutta l'opera: in questo modo si ha un canto iniziale più 33 canti per ciascuna cantica. Come si può notare, l'opera è impostata sulla simbologia cristiana del numero 3 (Padre, Figlio e Spirito Santo, ovvero la ) e dei suoi multipli, dell'1 (Dio unico) e del 100 (totalità di Dio).
Tutti i canti sono scritti in  di versi . La lunghezza di ogni canto va da un minimo di 115 versi ad un massimo di 160; l'intera opera conta complessivamente 14 233 versi. La Divina Commedia è dunque superiore in lunghezza sia all'  (9 896 ), sia all'  (12 100 esametri), ma più breve dell'  (15 683 esametri). In ogni caso, se altre opere, anche molto più lunghe, sono state composte dalla tradizione e dai vari poeti che nel tempo le hanno ampliate ed arricchite, la Divina Commedia è un'opera straordinaria perché frutto dell'intelletto di un solo uomo, autore di tutti e 14 233 i versi.
La  è anche una drammatizzazione della  cristiana medievale, arricchita da una straordinaria creatività immaginativa.
La struttura ha tra i suoi modelli un resoconto arabo del mi'raj, l'ascensione al cielo di Maometto, la cui traduzione latina nota in Europa come  venne fatta nel 1264 da Bonaventura da Siena, un dotto con cui collaborò per un certo tempo Brunetto Latini, uno dei maestri di Dante
La struttura testuale della  coincide esattamente con la rappresentazione cosmologica dell'immaginario medievale. Il viaggio all' e nel monte del  rappresentano infatti l'attraversamento dell'intero pianeta, concepito come una , dalle sue profondità alle regioni più elevate; mentre il  è una rappresentazione simbolico-visuale del cosmo .
L' era rappresentato all'epoca di  come una cavità di  interna alla Terra, allora concepita come divisa in due emisferi, uno di terre e l'altro di acque. La caverna infernale era nata dal ritrarsi delle terre inorridite al contatto con il corpo maledetto di  e delle sue schiere, cadute dal cielo dopo la ribellione a Dio. La voragine infernale aveva il suo ingresso esattamente sotto , collocata al centro della semisfera occupata dalle terre emerse, ovvero dal . Agli antipodi di Gerusalemme, e quindi al centro della semisfera acquea, si ergeva l'isola montagnosa del , composta appunto dalle terre fuoriuscite dal cuore del mondo all'epoca della ribellione degli angeli. In cima al Purgatorio, Dante colloca il Paradiso terrestre del racconto biblico, il luogo terrestre più vicino al cielo. Come si vede, Dante riprende dalla concezione  l'idea di una Terra sferica, ma le sovrappone un universo sostanzialmente pre-, privo di simmetria sferica. Alla sfericità della Terra, infatti, non corrisponde una simmetria generale nella distribuzione delle terre emerse e della presenza umana; le direzioni passanti per il centro della Terra non sono equivalenti: quella che passa per Gerusalemme e per la montagna del Purgatorio ha un ruolo privilegiato, il che richiama le concezioni della Grecia arcaica, ad esempio di .
Il  è strutturato secondo la rappresentazione cosmologica nata all' con gli scritti di , e risistemata dai teologici cristiani secondo le esigenze della nuova religione. Nel suo rapimento celeste dietro l'anima di , Dante attraversa dunque i nove cieli del cosmo astronomico-teologico, al di sopra dei quali si distende il Pleroma infinito () in cui ha sede la Rosa dei Beati, posti a diretto contatto con la visione di Dio. Ai  corrispondono nell'Empireo i  che, col loro movimento circolare intorno all'immagine di Dio, provocano il relativo movimento rotatorio del cielo a cui ciascuno di essi è preposto - questo secondo la dottrina dell'Atto Puro o Primo Mobile desunta dalla  di .
La struttura cosmologica della  è strettamente connessa alla struttura dottrinale del poema, per cui la collocazione dei tre regni, e, al loro interno, l'ordine delle anime (ovvero delle pene e delle grazie), corrisponde a precisi intendimenti di ordine morale e teologico.
In particolare,  comprende i seguenti luoghi:
 è invece così strutturata: un , costituito da una spiaggia, su cui vengono traghettate le anime dall'angelo nocchiero che le preleva alla foce del Tevere, e da una valletta fiorita; specularmente all'Inferno, in essa attendono di iniziare la loro purificazione i negligenti, i tardi cioè a pentirsi. Il purgatorio vero e proprio è un monte scosceso, formato da ampi dirupi e  rocciosi, a ciascuno dei quali è preposto un angelo guardiano. Sulla cima del monte c'è il Paradiso terrestre, che ha l'aspetto di una foresta rigogliosa, popolata di figure allegoriche.
 sono i sette del sistema tolemaico - , , , , , ,  - più il cielo delle Stelle fisse e del Primo Mobile.
La struttura dottrinale coincide con l'impianto teologico-filosofico proprio della poetica di Dante. La complessità degli schemi adottati dal poeta richiede che la materia venga trattata in apposite voci di approfondimento.
Le date in cui Dante fa svolgere l'azione della Commedia si ricavano dalle indicazioni disseminate in diversi passi del poema.
Il riferimento principale è  , : in quel momento sono le sette del mattino del  del , 9 aprile o, secondo altri commentatori, del 26 marzo del 1300. L'anno è confermato da  , , che fa riferimento al  in corso. Tenendo questo punto fermo, in base agli altri riferimenti si ottiene che:
Quindi con un tempo totale stimato in sette giorni di viaggio.
Nella Divina Commedia, Dante si prefigge il ruolo di  in quanto universalizza il proprio viaggio verso la purificazione, per tutti gli uomini. Leggendo, infatti, la Divina Commedia ogni uomo ripercorre il viaggio dantesco purificandosi anch'esso dai .
Dante rappresenta cielo e terra, ma la terra trova nel poema una rappresentazione nuova, una profonda comprensione della realtà umana. In Dante è presente un modo nuovo e disincantato di percepire la storia: il racconto storico abbraccia il corso dei secoli con la storia dell' e cristiano, delle lotte fiorentine tra , una larga considerazione prospettica della  e della storia contemporanea del .
L'osservazione della natura è accurata e armoniosa, accentuata nel suo valore prospettico, ricca e determinata. Le note geografiche e visive si succedono.
Il paragone è lo strumento con cui il poeta ritrae il reale mediante un intreccio di notazioni varie e reali. La natura dantesca scaturisce sempre da un riferimento personale ed è, non di rado, attratta nell'orbita drammatica della rappresentazione. Tutto in Dante ha un valore soggettivo, il poema non è solo la storia dell'anima cristiana che si volge a Dio, ma anche la vicenda personale di Dante, inestricabilmente intrecciata agli avvenimenti che narra. Dante è sempre attore e giudice.
Il  ci presenta l'uomo nella sua complessità e ne mostra il rapporto con , alla luce della tradizione - la quale si innestava su quella classica, greca e latina.
La profezia religiosa e politica si sviluppa su un terreno di esperienze personali, dichiaratamente espresse, e di aspirazioni precise. Dante sovrappone la profezia ai fatti concreti e non li dimentica, né insegue sogni vaghi e irrealizzabili di rinnovamento come i profeti medievali, infatti il suo vagheggiamento di un rinnovamento religioso, morale e politico ha obiettivi ben precisi: una ritrovata moralità della Chiesa, la restaurazione dell'Impero, la fine delle lotte civili nelle città.
L' e la  sono il fondamento del poema ed il segno più scoperto del suo medievalismo; il mondo è raffigurato suddiviso: da un lato la realtà storica e concreta, dall'altro il sopramondo, ossia il significato della realtà storica trasferita sul piano morale e su quello ultraterreno. Il costante riferimento al sopramondo attesta la subordinazione medievale di ogni realtà a un fine morale e religioso. Siffatta subordinazione è rigida e imperante e nell'assoluto valore dell'allegoria, nella fedeltà ai modi e allo stile ereditati dalla letteratura precedente è il medievalismo di Dante.
I  del poema sono di contenuto politico, secondo una visione che si amplia da  (, ), all' (, ), all' (, ). Nell'Inferno è presente un dialogo fra  e  in cui viene condannata la decadenza morale e civile di  ("superbia, invidia e avarizia sono/ le tre faville c'hanno i cuori accesi"; Inf. VI, vv. 74-75). Nel  è Dante stesso che affronta la tematica politica. Il poeta, in veste di autore, in una digressione deplora gli  suoi contemporanei poiché non si occupano più del "giardino dell'impero" ("giardin de lo imperio"; Purg. VI, v. 105), cioè dell' ("Che val perché ti racconciasse il freno / Iustinïano, se la sella è vòta?"; Purg. VI, vv. 88-89). La scelta del numero 6 non è casuale, perché 6 è multiplo del 3, numero centrale nella Commedia. I tre testi contengono una profezia (VI Inferno), un compianto (VI Purgatorio) e una narrazione (VI Paradiso). In tutti e tre i canti l'intento del poeta è sempre lo stesso: criticare le divisioni politiche che minano la solidità dell'Impero creato da Dio unico ed indivisibile.
Nel  la tematica è quella della legittimità dell', istituzione voluta dalla Provvidenza, garante di pace e di giustizia, ed è affidata all'  , personaggio fondamentale della storia antica, colui che aveva riordinato le leggi romane () consentendo la loro trasmissione alle epoche successive. Quindi sia i , simpatizzanti per la   (; Par. VI, v. 100), opponendosi all'impero, sia i , che strumentalizzano il  per interessi privati e particolari, sono in errore ed ostacolano i disegni della . Il pensiero politico del poeta ruota perciò attorno alle istituzioni del Papato e dell'Impero e alle loro funzioni, motivi già trattati nel  e nel .
Dal punto di vista filosofico  è "il maestro di color che sanno" (Inferno, IV,131), il cui pensiero, ripreso e interpretato in chiave  da  e , è fondamentale nella  dantesca. "Un peso maggiore sulla base dottrinale della  lo assume il , soprattutto perché in esso, soprattutto ad opera dei   (per esempio , ) e dello stesso  () si fusero concezioni cristiane e platoniche sulla base di un criterio sincretistico. A questo proposito va notato che la disposizione e la struttura stessa di  e  risentono in modo determinante delle dottrine :  è collocato nel punto del  più lontano da  ed è caratterizzato dalla brutalità meccanica tipica delle creature che costituiscono l'ultimo gradino della scala degli esseri, in cui prevale la materia.
Quanto al criterio complementare, fatto proprio da figure fondamentali come  che considera l'influsso divino in termini di irradiazione di luce, esso è assunto da Dante come grande sistema di collegamento della terza cantica, accogliendo le suggestioni che erano venute dalla  della luce, elaborata in particolare dalla  () e dal  inglese  () nonché da  e .
Per quanto riguarda l'ordine delle gerarchie angeliche, Dante abbandona la proposta di  (), le cui dottrine aveva utilizzato nella sistemazione delle pene purgatoriali, per passare alla  dello  a conferma dell'importanza strutturale della cultura  della .	
Un tema ricorrente nella  è la . Il profetismo era largamente diffuso ai tempi del poeta, come del resto lo fu durante tutto il Medioevo ed era caratterizzato da un'attesa . Inoltre nel   indisse il primo Giubileo, segno di una volontà di rinnovamento spirituale. Nel XII secolo, in un clima di rinnovamento spirituale, il profetismo si sviluppò in due principali direzioni: una, legata ad un diretto contatto con  da ricondurre alla monaca benedettina  ed alle sue "visioni"; l'altra, che ebbe il suo maggior esponente in san , avente come base l'esame della complessa realtà del proprio tempo con il fine di apportarvi miglioramenti dettati dalla carità. "Ad alimentare questo clima di attesa e di speranze contribuì inoltre il commento all' del francescano  (Pierre Olieu, 1248-1298), le cui idee Dante conobbe frequentando a Firenze la scuola conventuale francescana di , dove conobbe anche uno dei suoi più ferventi discepoli,  (1259 - 1330 circa). Proprio nel 1300  colloca il suo viaggio nell'oltretomba, non a caso strutturato in forma di visione, attraverso cui denunciare agli uomini i mali del mondo e della Chiesa e indicandone allo stesso tempo i correttivi, mostrando a tutti gli uomini quale fosse la giusta strada da percorrere per il rinnovamento dello spirito. 
Il profetismo della , oltre che richiamarsi in generale alla Bibbia ha radici nel , col quale condivide la visione di una profonda decadenza dei valori e della corruzione della Chiesa, identificata con la prostituta dell' (Purg. XXXII, 160), e l'esigenza di combatterle nella speranza di un rinnovamento. Garanzia di tale speranza sono la gravità del dolore sopportato da coloro che sono rimasti fedeli a  e la promessa di  stesso di non abbandonarli, nonché la certezza, basata sull', della sconfitta finale dei malvagi. Dante ritiene infatti non lontana la fine dei tempi:  (Par. XXX 130 - 132). Come  e la linea spirituale del , anche Dante, nel suo messaggio profetico, prospetta "l'ideale di una Chiesa povera e aderente ai princìpi evangelici, che dopo Cristo è stato sostenuto solo da , ritenuto per questo da Dante un secondo Cristo (v. Paradiso XI), iniziatore di una svolta decisiva nella storia cristiana. Mentre però il gioachimismo identificava nell' l'artefice del processo di redenzione, Dante se ne distacca, escludendo che il rinnovamento potesse scaturire dall'interno della Chiesa. Egli basa invece il proprio messaggio profetico sul  (Inferno I, 101), ossia un riformatore laico voluto da Dio (identificabile con l'), unica forza in grado di realizzare il piano provvidenziale svelato a Dante nell'oltretomba".
In varie occasioni alcuni personaggi incontrati da Dante durante il suo viaggio oltremondano, grazie alla loro capacità di prevedere il futuro, preannunciano al poeta il suo esilio. Dopo  (Inferno, VI, vv. 58-75), il primo che pronuncia contro Dante "parole gravi" è  (Inferno X, 79 e ss.); seguono  ( XV, 61-72);  (Inferno XXIV, 140-151); (Purgatorio VIII, 133-139);  ( XI, 139-141);  (Purgatorio, XXIV, 43-48);  (Purgatorio XXIV, 88-90) e infine  nel Paradiso (canto XVII).
Il ricorso alla profezia consente a Dante-personaggio (agens) anche di anticipare narrativamente la drammatica evoluzione che il Dante scrittore (auctor) vede dispiegarsi sotto i suoi occhi. Nella Commedia sono dunque disseminate molte profezie post-eventum, che riguardano fatti della biografia dell'autore (l'esilio) o collettivi (per esempio il trasferimento della sede papale ad  ad opera di  sotto la pressione dei sovrani di ). Tuttavia il messaggio di Dante riguarda anche un misterioso piano provvidenziale, personificato dall'enigmatico , che interverrebbe a punire i responsabili della corruzione morale, come la  papale e il . I vari commenti sull' fioriti nel  influirono notevolmente sull'atteggiamento profetico di Dante nel suo poema. La prima linea di sviluppo di tali commenti è molto attenta all'interpretazione letterale del testo e mira ad un'interpretazione in senso morale (, , , ). La seconda linea si basa su un'interpretazione  e tende a vedere rappresentata nel testo apocalittico una successione storica delle vicende della Chiesa. Questa linea interpretativa ha i suoi maggiori esponenti in  e , i cui commenti probabilmente influenzarono molto Dante. Dante si riferisce a  e all' nell'Inferno (XIX, 106-111) e nel Paradiso (XXXII, 127-128). Nella processione mistica del  (Purgatorio, XXIX) vari elementi sono ripresi dal testo di san Giovanni (i sette candelabri, i ventiquattro seniori, i quattro animali, il drago, ecc.) ed il libro dell' viene rappresentato simbolicamente come un vecchio solo, che avanza dormendo, con la faccia arguta (Purgatorio, XXIX, 143-144).
Un'altra tematica frequentemente rintracciabile nel poema è il valore- del numero. Secondo la , Dio ha organizzato il cosmo secondo criteri armonici: "tu hai tutto disposto con misura, calcolo e peso" ( 11, 21). I Padri della Chiesa avevano dedicato grande attenzione alla , come attestano le opere  di  e il libro XV () dell' di . Dante aveva già sperimentato il simbolismo del nove, multiplo del tre simbolo della , nella , dove lo applica a : i due si incontrano la prima volta a nove anni, Beatrice rivolgerà il suo primo saluto all'ora nona, ecc.Nella Commedia i canti sono 100 numero perfetto poiché rappresenta il 10 (moltiplicato per se stesso) denotante compiutezza. Dieci sono Le zone dell'Inferno (nove più l'antinferno); dieci le zone del Purgatorio (antipurgatorio, formato da spiaggia più primi due balzi, poi le sette cornici ed infine il paradiso terrestre); dieci sono le zone del Paradiso (sette cieli planetari, cielo delle stelle fisse, Primo Mobile, ). Il numero simbolico trinitario 3 si trova nel numero delle cantiche, nei versi in , nelle tre guide (, , ) oltre che nelle tre facce di , nelle tre fiere del primo canto dell'Inferno, nei tre gradini della porta del Purgatorio. Tre sono i gruppi di peccatori nell'Inferno (incontinenti, violenti, fraudolenti); nel Purgatorio le anime sono divise fra coloro che indirizzarono il loro amore su un oggetto sbagliato, quelli che furono poco solleciti al bene e quelli che amarono troppo i beni mondani; nel Paradiso i beati sono divisi fra gli spiriti che furono dediti alla ricerca della gloria terrena, gli spiriti attivi e gli spiriti contemplativi. Per quanto concerne il 9, i cerchi dell'Inferno sono nove, le cornici del Purgatorio 7 a cui si devono aggiungere Antipurgatorio e ; 9 sono poi le  (il decimo, l', non è un luogo fisico).
La  è un altro motivo ricorrente nel poema ed è quindi una presenza frequente nella Commedia. Nel Medioevo le teorie musicali furono influenzate dal trattato  di  che si rifaceva alla dottrina di  e al principio di proporzione basato sul numero. L'atmosfera terrifica e dolente dell'Inferno è caratterizzata dalla disarmonia (III, 22-28; V, 46; XX, 8-9; XXXII, 36). Nel Purgatorio il canto delle anime ha effetto catartico (purificatorio), creando effetti di rasserenamento ed i riferimenti musicali hanno valore . Lo si vede in vari canti: la canzone intonata dal musico  (II, 107-108); poi in II, 47; V, 24; VIII, 13-18; X, 58-60; XII, 110-111; XXIII, 11-12. Nel Paradiso Terrestre la musica è frequente con le sue melodie (lo stormire delle foglie XXVIII, 13-18; l'apparizione di  XXVIII 40-42; XXVIII 85; la  XXIX, 22-23; XXXI, 97-99; XXXII, 61-63). Il Paradiso è la cantica in cui la musica, intrecciandosi con le immagini luminose, costituisce la sostanza della cantica stessa. Numerosi sono gli esempi di una celeste musica polifonica: XXVII, 1-6, VI, 124-126; VIII, 16-20; X, 139-148; XIV, 28-32 e 118-123; XVII, 43-44; XXVIII, 118-120; XXIII, 97-102 e 109-111; XXVIII, 118-120; XXXII, 95-98; XXXIII, 68-75.
La rappresentazione della  è frequente nel  e ad essa si contrappongono le tenebre. Tutte le divinità dell'antichità si identificavano con la  ed il Bene: il  , il  , l' , il Bene di . Attraverso il  la  entra nella  soprattutto grazie a  e a  in cui sono frequenti le immagini di  come luce, fuoco, fontana luminosa. Nella   fu elaborata la " della " da  e  nel . L'Inferno è invece il regno delle tenebre. Dante si smarrisce nella  (I, 2) e cerca di salire su un colle illuminato dal  (I, 13-18, 37-43). La prima cantica è il regno che scaturisce dalla privazione di  e quindi è senza . L'Inferno è  (IV, 13; XXVII, 25),  (X, 58-59; XXII, 103),  (XII, 86), "loco d'ogne luce muto" (V, 28). I cerchi infernali sono  (XXV, 13), l'aria è  (I, 17),  (V, 51),  (III, 29); l'acqua dell' è  (III, 118) e quella dello  "buia assai più che persa" (VII, 103); la vegetazione della selva dei suicidi è di  (XIII, 4). Attraverso la scura  (Inf. XXXIV, 98) Dante e  giungono nel  dove la  riconquista lo spazio. Il sole è simbolo di , l' (Purg. VII, 26), l' (Purg. XIII, 85). Dante giunge sull'Antipurgatorio alle prime ore del mattino (I, 13-30; 107, 115), l'ascesa alla montagna avviene al sorgere del sole (II, 1) e l'arrivo sul Paradiso Terrestre al momento dello splendere della  (XXVII, 112, 133). Il sole concede ai due poeti di vedere l'accesso alla montagna (I, 107-108). La luce solare è presente in vari passi (XIII, 16-18; XVII, 70-75). Ovviamente è il Paradiso il regno della  che è la sostanza stessa del regno celeste. Dante guidato da ,  della  e della , sale  (XVII, 115) attraverso la materia eterea dei : Luna (II, 34-36), Mercurio (V, 94-96), Venere (VIII, 13-15), Sole (X, 41), Marte (XIV, 85-86), Giove (XVIII; 68-69), Saturno (XXI, 13). I cieli sono fatti di materia  e pertanto riflettono all'esterno la luce che ricevono dal sole (III, 109-111; VIII, 19; X, 40-42). Gli  vengono rappresentati come  (IX, 77),  (XXIII, 94),  (XXVIII, 91),  (XXIX, 138). I beati hanno un corpo etereo e sono  (VIII, 8; XVIII, 101),  (XV, 16),  (XIX, 4-6),  (IX, 37),  (XX, 16),  (XX, 34; XXII, 119),  (XXI, 136),  (VIII, 19; XXIII, 28),  (XVII, 5).  è  (V, 7-8),  (XIII, 55-57). Dio è definito "lume" (XXXIII, 43, 110), "Sol dei beati" (IX, 8; XV, 76; XVIII, 105; XXX, 126) e nell' appare a Dante come "stella", punto luminoso molto acuto (XXVIII, 16-18; XXX, 11), "favilla pura" che illumina i cori angelici (XXVIII, 37-39). Nell'  può contemplarlo come "trina luce....'n unica stella" (XXXI, 28). La  dei beati è fatta di luci e fiamme splendenti (XXXI, 1-24) e, alla fine del , all'arcobaleno è associata la sostanza stessa della  divina (XXXIII, 116-120).
Nel poema dantesco frequente è l'. Le più famose sono le seguenti: Ciacco contro Firenze (); contro i papi  (); contro Pistoia (); contro Firenze (); contro Pisa e contro Genova nel canto del conte Ugolino (); Sordello da Goito contro l'Italia ed invettiva contro l'imperatore tedesco Alberto d'Asburgo (); Marco Lombardo contro la corruzione umana, contro Papato e Impero (); contro la cupidigia (); Giustiniano contro guelfi e ghibellini (); San Tommaso d'Aquino contro la corruzione fra i  (); San Pietro contro la corruzione nella Chiesa ().
Il poema dantesco riprende quindi i seguenti motivi: il  del viaggio nell'oltretomba presente nella poesia  greco-latina; il  del viaggio-percorso di formazione presente nel -cavalleresco; il tema della fine del mondo presente nel  e nei . 
La Divina Commedia contiene inoltre la sintesi della poetica dantesca espressa attraverso il valore profetico dell'opera confermato dalla guida e presenza di Beatrice, attinto dalla forza trascendente di Dio che conduce ad un rinnovamento morale. La sintesi della poetica dantesca è espressa anche da una nuova teoria dell'amore secondo una prospettiva di itinerario verso Dio che porta ad un rinnovamento morale e spirituale.
Nel poema dantesco vi sono diversi riferimenti alla scienza ed alla tecnologia. I temi affrontati nell'ambito della  sono: la gravità (, vv. 73-74 e , vv. 110-111); la  (, vv. 78-84); le luci telluriche (, vv. 130-135 e , v. 57); le grandi frane (, vv. 1-10); la formazione dei cicloni (, vv. 67-72); la  (, vv. 22-27); l' (, vv. 91-93); il ciclo dell'acqua (, vv. 109-111 e , vv. 121-123); la relatività del moto (, vv. 136-141 e , vv. 25-27); la propagazione della luce (, vv. 99-107); le due velocità di rotazione (, vv. 85-87); gli specchi al piombo (, vv. 25-27); la riflessione della luce (, vv. 16-24). Sono presenti riferimenti ai dispositivi militari (, vv. 85-87); all'accensione del fuoco con esca e acciarino (, vv. 34-42), al mimetismo (, vv. 12-17). Nel settore tecnologico ci sono riferimenti alla cantieristica navale (, vv. 7-19); alle dighe degli olandesi (, vv. 4-9). Vi sono inoltre riferimenti ai mulini (, vv. 46-49); agli occhiali (, vv. 99-101); agli orologi (, v. 139-146 e , vv. 13-15) nonché alla  magnetica (, vv. 29-31).
Il viaggio ultraterreno di Dante richiede l'appoggio di una guida, in quanto il protagonista rappresenta l'uomo smarrito in conseguenza del peccato e pertanto incapace di recuperare da solo la retta via. Per l'intero cammino che si svolge attraverso il baratro dell' e su per la montagna del  la guida prescelta è , l'antico poeta latino autore dell'. Egli, sebbene pagano, per l'alto valore morale della sua poesia, rappresenta la , la  della cui luce l'uomo ha bisogno per riscattarsi e rendersi disponibile a comprendere la Rivelazione. 
Comunque la figura di Virgilio non rimane chiusa in una schematica funzione allegorica; essa, in virtù della capacità poetica di Dante, assume il ruolo di un personaggio di grande rilievo: ora egli si anima di sollecitudine paterna e riesce a rassicurare con la sua rasserenante protezione Dante sbigottito dagli orrori dell'Inferno, ora, specialmente nel , resta soggetto all'incertezza, al timore e vive un suo dramma personale, in quanto diversamente da Dante egli è escluso dalla salvezza. Il suo compito si conclude nel Paradiso terrestre in quanto Virgilio, estraneo al mondo della fede, non può guidare Dante a comprendere il mistero divino che gli si svelerà nel Paradiso. Per questo occorre l'intervento della , della , che viene rappresentata dalla nuova guida, , la quale condurrà Dante dalla cima del Purgatorio alle soglie dell'.
Anche nel caso di  il significato allegorico si arricchisce di componenti che fanno della sua figura un personaggio altamente poetico. Beatrice è pur sempre la donna angelica che ha illuminato la giovinezza del poeta: adesso, divenuta beata, risplende di una luce che si esprime nel suo sguardo e nel suo sorriso, rendendola bella in modo indicibile. Beatrice spiega al poeta con un linguaggio dotto ardui problemi teologici, ma lo fa salire attraverso i cieli con la forza del suo sorriso, cioè con la forza di un amore che è il riflesso di quello divino.
Dopo aver condotto Dante all'interno dell'anfiteatro occupato dai beati, Beatrice ritorna al suo seggio da dove appare al poeta cinta di un'aureola luminosa e il ruolo di guida viene assunto nel momento conclusivo del viaggio da , il quale per la sua vita dedita, già in Terra, alla , appare singolarmente adatto a sostenere Dante nel momento in cui, con l'aiuto della preghiera di tutti i beati, e in particolare della Vergine, riuscirà ad entrare in diretta comunione con la viva presenza di Dio.
Uno dei problemi più ardui della filologia italiana è lo studio della lingua dei principali autori della nostra tradizione letteraria. Tale problema è connesso strettamente allo studio della  delle opere. Nel caso di Dante, la questione è molto più complessa e delicata in quanto nel poema dantesco si è tradizionalmente identificata l'origine stessa della lingua italiana. La definizione di "padre della lingua italiana", spesso utilizzata per Dante, non è solo una teoria della critica contemporanea; generazioni di lettori, a partire dai primi commentatori fino ai moderni esegeti, non hanno potuto fare a meno di confrontarsi, anche quando hanno anteposto alla  altri modelli linguistici e letterari, con il . Ad esempio, la teorizzazione del  nelle , in quanto fondamentalmente normativa, tendeva a canonizzare un modello linguistico più vicino a Petrarca che a Dante. Ciononostante, nelle , il poema è comunque il testo più importante cui fare riferimento, anche e soprattutto in prospettiva critica, per la sua ricchezza linguistica e lessicale.
Tuttavia, l'importanza irrinunciabile della  è dimostrata dal peso attribuito al poema dantesco nella compilazione del primo . Poiché il numero di citazioni della  supera di gran lunga quello di qualsiasi altra opera e poiché è evidente che l'influenza di un vocabolario sullo sviluppo storico di una lingua è senz'altro superiore a quello di ciascuna singola opera, ne risulta dimostrata la centralità del poema per la coscienza linguistica e letteraria italiana.
La storia della tradizione manoscritta dimostra d'altronde quanto il processo di copia del poema abbia contribuito fin dalle origini alla formazione di un volgare letterario italiano. Però l'esatta forma della lingua dantesca è ancora oggetto di studio e di dibattito, così come accade per le maggiori opere della letteratura antica. Solitamente, viene considerata una soluzione efficace basarsi sulla lingua del testimone più antico di un'opera.
Nel caso della , si tratta del manoscritto Trivulziano 1080.
Dante non si può scindere dalla tradizione poetica provenzale, come dalla poesia provenzale non si può separare lo  di cui Dante fu insigne rappresentante. Stile e linguaggio danteschi derivano da modi caratteristici della letteratura latina medievale: giustapposizione sintattica (brevi elementi successivi) cesure, stacchi, uno stile che non conosce la fluidità e il modo mediato e legato dei moderni. Dante ama l'espressione concentrata, il rilievo visivo e rifugge dai legami logici, il suo linguaggio è essenziale.
A differenza di Petrarca che utilizzava un linguaggio semplice e puro, caratterizzato da un ristrettissimo numero di parole, secondo un criterio unilinguistico, Dante nella  adotta una grande ampiezza di lessico e di registri stilistici, dal più basso e "" nel senso medioevale del termine, al più alto e "sublime". Si parla dunque di plurilinguismo dantesco.
Sull'istruzione di Dante la ricerca è tuttora aperta; quasi sicuramente non frequentò regolarmente un'istituzione di studi superiori, e tuttavia la sua opera dimostra perfetta conoscenza delle discipline delle Arti, insegnate come base comune a tutte le facoltà universitarie. È stata avanzata l'ipotesi di suoi contatti con un gruppo di filosofi averroisti bolognesi. Quasi sicuramente studiò la poesia toscana, nel momento in cui la , un gruppo culturale originario della , stava cominciando ad essere conosciuta in Toscana. I suoi interessi lo portarono a scoprire i menestrelli ed i poeti provenzali e la cultura latina.
Evidente è la sua devozione per   anche se la  mette in gioco una complessa tradizione classica e cristiana esaltando la cultura del Nostro; volendo ricordare alcune fonti si può iniziare dal verso 32 dell'Inferno  in cui sono presentati i due testi chiave sui quali si basa la sua opera: l', (in particolare il canto VI) e la  di , là dove racconta del suo rapimento estatico.
Numerosi altri testi agiscono sulla fantasia di Dante, dal Commentario di  al  (su una parte del libro VI della  di ), in cui viene narrata la visione delle sfere celesti e la dimora delle grandi anime, all' di S. Giovanni, come la meno nota  di s. Paolo (condannata da , ma molto diffusa nel basso Medioevo) che contiene alcune descrizioni delle pene infernali e la prima generica definizione dell'esistenza del Purgatorio. Il tema della visione ebbe grande fortuna nel , e molti di questi racconti d'esperienze mistiche erano noti a Dante, come la , la , il  e  di . Vanno pure menzionate le seguenti "visioni" medievali: la  (secolo XII) e la  (secolo XII).
Bisogna ricordare altresì il viaggio oltremondano () di  nella  scritta da  nel secolo VIII. In essa l'anima del protagonista, guidata da uno spirito luminoso, visita i luoghi infernali dei dannati dove teme di essere presa dai diavoli ma viene salvata dallo spirito-guida e condotta ad ammirare i prati luminosi e profumati delle anime elette che cantano cori celestiali. Dopo questa esperienza oltremondana l'anima rientra nel corpo e il protagonista vive una vita santa per meritarsi la beatitudine celeste. Nella  (X secolo) si racconta invece di tre monaci di enorme bontà che dal fiume di  arrivano al Paradiso terrestre la cui porta è custodita da un . All'interno incontrano i profeti  ed . Poi ripartono credendo di essere vissuti all'interno del Paradiso terrestre tre giorni mentre in realtà vi hanno trascorso tre anni.
Anche la coeva escatologia  sembra essere stata presente a Dante: in particolare, si pensa abbia potuto leggere le opere di , che trascorse gli ultimi anni della sua vita a , morendovi poco prima dell'arrivo di Dante in quella città.
Molto spesso è Dante, presentando i vari autori nella sua opera, a lasciare una visione superficiale della sua biblioteca; ad esempio, nel cielo del Sole (canti X e XII) del  incontra due corone di spiriti sapienti, e tra questi mistici, teologi, canonisti, filosofi vi si ritrova , Graziano, ,  ecc.
Altre fonti più recenti e di più superficiale incidenza nella  vanno considerati i rozzi poemetti di   e  il  di , con la descrizione dei regni dell'Aldilà, e la  del monaco  . Da ricordare anche il poemetto allegorico-didascalico  (), viaggio allegorico di un cavaliere-eroe che deve superare tre ostacoli, simbolo del male, per raggiungere la beatitudine eterna.
Sulla biblioteca classica di Dante ci si deve accontentare di deduzioni interne ai suoi testi, delle citazioni dirette e indirette che essi contengono; si può affermare che accanto al nome di Virgilio compaiono ,  e , cui seguono i nomi di , , , , che già erano presenti, con l'aggiunta di  e l'esclusione di Stazio, nella  (XXV, 9-10), così ci si accorge che questi erano i poeti più diffusi e più letti nelle  medievali lasciando aperta l'ipotesi di una loro frequentazione da parte di Dante.
Nel 1919 il professor , studioso e prete  spagnolo, pubblica , un saggio sui parallelismi fra i contenuti dell'antica  e il testo di Dante. Secondo Palacios, Dante si sarebbe ispirato ai trattati spirituali del celebre mistico  e ai contenuti dell', narrante l'ascesa notturna di  al Cielo (). Il  (Libro dell'Ascensione), tradotto in  dall'arabo nel 1264 con il titolo di ("Il Libro della Scala di Maometto", in  ) conterrebbe significative similitudini con l'opera di Dante.
Secondo il filosofo Frederick Copleston, il rispetto nutrito da Dante nei confronti di  ("" Commedia, Inferno, IV, 144),  e  sarebbe il frutto di un "notevole debito" del poeta nei confronti della filosofia islamica.
Secondo la filologa , , mentore di Dante, potrebbe aver incontrato , traduttore in latino del , durante un suo soggiorno alla corte di . Secondo la Corti, Latini avrebbe potuto fornire a Dante una copia del .
Il poema dantesco è un'altissima testimonianza della civiltà medievale, sintesi di modelli culturali, cosmologici, storico - filosofici e teologici di quella civiltà. L'opera però possiede anche una sua perenne validità e ha una fondamentale funzione storica e civile. Scrive lo storico : "Attraverso Dante venne per la prima volta posta in evidenza e resa esemplare la particolare funzione pedagogica e civile assolta dagli intellettuali nella formazione di una  italiana (la lingua italiana, ovvero il volgare illustre) e, leggendo la , il pubblico colto italiano ebbe per la prima volta la netta sensazione di appartenere a una civiltà che, pur nella sua varietà e nel suo policentrismo, possedeva dei fondamenti comuni". Dante concepì poi l'opera come una missione morale che trasmettesse valori quali l'ordine, la giustizia, la pace, la libertà, la razionalità, la dignità morale. Si tratta di un sistema di valori contrapposto alle logiche di molti poteri politici e religiosi nonché alla logica del profitto della borghesia mercantile. Il poema dantesco contiene inoltre l'analisi di problemi eterni per l'uomo quali il Bene e il Male, la vita e la morte, la vita ultraterrena.
L'opera ebbe grande fortuna già nei primi anni in cui venne diffusa: a parte il fiorire di manoscritti e citazioni, alcune ancora precedenti alla morte di Dante, già nel  vengono composti commenti all'intera opera o solo all'. Fra i primi commentatori annoveriamo anche i figli di Dante,  e , ma anche  che negli ultimi anni della sua vita tenne delle letture pubbliche, le .
Dal punto di vista filologico, il caso della  è tra i più complessi nel panorama delle  per la vastità delle testimonianze e per la conseguente difficoltà di stabilire con certezza i rapporti tra i . I manoscritti oggi noti sono infatti circa ottocento (un registro è consultabile sul sito  a cura della , dove è possibile inoltre visionare direttamente un ampio numero di ). Per i manoscritti più antichi del poema (1330-1350) si possono quindi distinguere, secondo lo  approntato da  per la sua edizione del 1966-7: una tradizione fiorentina molto antica (rappresentata sostanzialmente dal manoscritto , datato 1337 e dalle postille collazionate dall'umanista Luca Martini su una stampa cinquecentesca, da un codice approntato da un pievano, Forese Donati, databile al 1330 circa), una tradizione toscana occidentale, una tradizione emiliana e infine un'ulteriore tradizione fiorentina, alla quale si può ricondurre la maggioranza dei manoscritti trecenteschi e quattrocenteschi. Dopo l'edizione a cura di  il dibattito sulla tradizione manoscritta si è ravvivato in reazione all'edizione di , che suscitò vivaci critiche e adesioni. Quindi una nuova edizione, con una rinnovata indagine dei rapporti genetici tra i manoscritti, è stata annunciata da Paolo Trovato. 
È probabile tuttavia che la  sia stata inizialmente diffusa per cantiche o gruppi di canti; non sarebbe quindi mai esistito un  esplicitamente pubblicato dall'autore; in questo senso vanno citati gli studi di Riccardo Viel, che ritiene impossibile disegnare un unico  dell'opera, dovendosi procedere per singole Cantiche o addirittura per gruppi di canti. Alla tradizione toscana derivata dal codice Trivulziano 1080 si ispira invece l'edizione curata da . Negli ultimi anni, infine, in prospettiva del 2021, data del settecentenario della morte del poeta (1321-2021), sono state avanzate ulteriori tre proposte per una nuova edizione critica del poema dantesco, su basi molto diverse fra di loro, se non opposte: la prima di Enrico Malato, è una proposta 'vandelliana' (da Giuseppe Vandelli, curatore dell'edizione del 1921 della ) o empirica: denuncia una profonda sfiducia nei confronti di qualsiasi tentativo di razionalizzazione stemmatica dei manoscritti a causa della contaminazione; lo studioso propone pertanto di basarsi sul testo Petrocchi corretto di volta in volta - in base al senso del passo o alle fonti sottese ad esso - a seconda delle esigenze esegetiche e testuali. 
Una proposta 'bedieriana' (dal nome di critico francese J. Bédier) invece è quella di Luigi Spagnolo che propone di basarsi su un  (precisamente il Fior. Pal. 319), ossia un manoscritto ritenuto il migliore o comunque rappresentativo di una tradizione indipendente e di qualità più elevata rispetto alle tradizioni concorrenziali. Da ultimo è stata avanzata, da parte di Angelo Eugenio Mecca, una proposta lachmanniana (come quella di Trovato) ma su basi 'barbiane' (da Michele Barbi, che propose l'utilizzo di , ossia passi scelti, per sistemare in gruppi e famiglie tutti i manoscritti noti della ): Mecca sostiene l'accantonamento dell'idea dell'esistenza di un archetipo per la , che resta non dimostrabile né storicamente probabile; la diffusione della  per cantiche separate se non per blocchi di canti, cosa che deve indurre il critico a tracciare prudenzialmente tre , uno per cantica; l'articolazione della tradizione della  in tre subarchetipi, al posto dei due finora riconosciuti (α e β, rispettivamente tradizione toscana e settentrionale), ossia: tradizione toscana (α), tradizione emiliano-romagnola (Urb e affini: ε), tradizione lombardo-veneta (Mad Rb e affini: σ); la selezione come testimoni-base della futura edizione critica della  di un numero congruo di testimoni, rappresentativi di tutti e tre i subarchetipi riconosciuti; l'adozione della lezione genuina secondo il criterio della maggioranza (due subarchetipi contro uno).
L' della  fu finita di stampare a  l'11 aprile 1472 dal tedesco di   e dal folignate  (come risulta dal ), che alcuni identificano con il  folignate , altri con il tipografo . Tuttavia, a breve distanza dall' di Foligno, sempre nello stesso anno, escono altre due edizioni della : a Jesi (o a Venezia, il luogo è dubbio) per le stampe di Federigo de' Conti da Verona; e infine a Mantova, dai tipografi tedeschi Georg e Paul Butzbach, curata dall'umanista Colombino Veronese.
Nel corso del Quattrocento vengono stampate in tutto 15 edizioni della  ( o, più comunemente, , da un termine latino che significa "in culla" e con cui convenzionalmente si indicano tutte le stampe realizzate da metà Quattrocento all'anno 1500 compreso). Da un punto di vista filologico le edizioni si dividono in due gruppi: quelle derivate dall'edizione di Foligno, ma più o meno corretta o modificata (in tutto quattro edizioni), e quelle derivate dall'edizione di Mantova (undici in tutto); nel secondo gruppo rientra anche la più famosa edizione del secolo, destinata ad avere molte ristampe e grande successo anche nei secoli successivi, soprattutto nel Cinquecento: si tratta della stampa curata dall'umanista fiorentino  (Firenze, 1481). Va ricordata anche l'edizione stampata da  (Venezia, 1477), che contiene la , ossia il , del Boccaccio, all'interno del quale compare per la prima volta l'espressione "divina commedia".
Il Cinquecento si apre con un'edizione famosissima, destinata ad imporsi su tutte le altre e a diventare il modello di tutte le edizioni della  dei secoli successivi, fino al XIX secolo compreso:  di Dante, a cura di  per la tipografia di  (Venezia, agosto 1502), ristampata poi tale e quale nel 1515. In tutto furono 30 le edizioni dantesche del secolo (il doppio del secolo precedente), la maggior parte delle quali stampate a Venezia. Fra esse si ricordano l'edizione di , stampata a Venezia da  nel 1555, che fu la prima ad attribuire l'aggettivo "Divina" a "Commedia" (tra i possessori più illustri di questa edizione troviamo , la cui copia ci è pervenuta fino ad oggi); l'edizione curata da  (Firenze, , 1506); quella con il commento di  (Venezia, , 1544); e infine l'edizione curata dall' (Firenze, 1595).
Il Seicento fu il secolo della grande crisi per Dante e la Divina Commedia, che non venne molto letta né apprezzata: sono solo tre le edizioni della Divina Commedia stampate nell'intero secolo. Nel Settecento rinascono gli studi danteschi che raggiungono il loro apice nel secolo successivo, in particolare con una nuova edizione della Crusca (Firenze, Le Monnier 1837-1839); e con l'edizione critica curata dal tedesco  nel 1862. Fra Ottocento e Novecento le figure più importanti per gli studi relativi all'edizione critica della Divina Commedia furono l'inglese Edward Moore (1835-1916); e gli italiani ,  e . Degli ultimi due si ricordano le rispettive edizioni della Divina Commedia, le più importanti prima di quella realizzata da Giorgio Petrocchi.
L'edizione critica ancor oggi di riferimento è quella di ; tale edizione non segue precipuamente i canoni lachmanniani: Petrocchi ritiene impossibile tracciare uno  viste la diffusa contaminazione, già frequente in testimoni molto alti, e la perdita di tutta la prima tradizione manoscritta, dalla morte di Dante (1321) al primo testimone rimastoci, , datato 1337. Pertanto Petrocchi, dopo aver eliminato tutti i  successivi al 1355 come  nonché corrotti dall'intervento destabilizzante di  come copista, ritiene di poter risalire non tanto al testo originale, quanto alla , ossia al testo conosciuto all'altezza di quel periodo. Tuttavia, negli ultimi anni, l'esistenza di questo "sbarramento cronologico del Boccaccio" è stata contestata, con il risultato che l'edizione di Petrocchi è stata giudicata infondata dal punto di vista filologico.
Oltre l'edizione critica a cura di , esiste un'edizione a cura da , di tipo , basata sostanzialmente sul manoscritto Trivulziano, scelto in base allo stemma disegnato da Petrocchi stesso.
Successivamente è apparsa l'edizione curata da , che invece si basa su un impianto di tipo , ovvero su un procedimento teso all'esame esaustivo della tradizione manoscritta e alla decifrazione dei rapporti tra i codici. In pratica, come è stato sottolineato da più parti, l'edizione giunge essenzialmente alla pubblicazione di un unico manoscritto (l'). Infatti Sanguineti, dopo aver scartato i testimoni  in base ad errori comuni, senza tuttavia averne scientificamente dimostrato l'apografia, traccia uno stemma bipartito, di cui il ramo beta è rappresentato praticamente solo dal manoscritto Urbinate , che pertanto conta da solo per il 50% per l'accertamento della lezione da mettere a testo.
Ultima in ordine di tempo è l'edizione di . Sostenendo l'impossibilità di un'edizione bedieriana per la , e vista la precoce contaminazione, egli ha pertanto concentrato la propria attenzione sulla revisione dello stemma Petrocchi, di cui risulta, a parte alcune modifiche (quali l'ipotesi di una contaminazione extrastemmatica), la sostanziale validità, pur nella maggiore attenzione dedicata alla famiglia settentrionale. È netto il favore concesso al ramo fiorentino che deriverebbe in ultima analisi dal codice migrato nel 1322 a Firenze nella bisaccia di Jacopo Alighieri. Per quanto riguarda il testo, Inglese si affida ancora a più antichi testimoni.
La  ha avuto innumerevoli  in lingue ed epoche diverse: qui se ne ricordano alcune.
 è un'opera pittorica di , realizzata negli anni novanta su 110 massi in  di 1,50 per 2,50 metri, dipinti in più facciate, sulla grande opera di Dante. Pur privilegiando il lato frontale, la pittura si sviluppa su tutti i lati della pietra. Tuttavia nessun lato dei poliedri dovrebbe essere letto autonomamente. Si trova a 
L'Inferno è stato oggetto di due  disneyane.
Il numero 153 di , intitolato appunto "Diavoli dell'inferno!", ruota attorno ai  che sarebbe stato un gruppo iniziatico al quale avrebbe preso parte lo stesso Dante. Nel racconto si descrive anche l'apertura della porta dell'Inferno attraverso un oggetto che raffigura  e che sfrutta alcune proprietà di  ("emana un tipo di energia che permette di comunicare con l'orizzonte degli eventi del buco nero..."); inoltre si dice che ognuno vede l'Aldilà in modo differente (Dante aveva una spiccata fantasia in questo) e che il "primo passaggio" corrisponderebbe a una particolare frequenza (non citata nel racconto).
L'autore giapponese , per il suo capolavoro , ha dichiarato più volte di essere stato ispirato dalla  di Dante. Non a caso, Go Nagai intitolò  il manga che divenne poi il prototipo di Devilman. Inoltre, in Devilman vengono esplicitamente citati il Sommo Poeta e il suo immortale capolavoro. Go Nagai ha anche scritto una trasposizione fumettistica della stessa opera intitolata "" in cui si ripercorrono tutte le vicende di dante dall'inferno al paradiso, l'opera è suddivisa in 3 volumi.
Infine , che iniziò la sua esperienza fumettistica con una sua versione di Dante, ha realizzato negli anni novanta una parodia della Commedia.
L'annual pubblicato nel 1980 degli  vede una parte degli stessi attraversare l'inferno dantesco per salvare la vita di . Ci sono alcune piccole differenze però con l'originale, non si cita il Limbo, Minosse viene mostrato all'interno di una specie di  e con abiti moderni,  viene attaccata dalle Arpie nel Secondo Cerchio mentre in realtà sono nel Settimo (nel girone dei suicidi) e Nightcrawler, che avendo ucciso un fratello, anche se adottivo, dovrebbe stare nella Caina, in realtà viene imprigionato nella Giudecca, e il finto Satana ha tre teste mentre nell'originale ha una testa sola ma tre volti.
La , o , conosciuta soprattutto come , è un  -didascalico di , scritto in  di  (poi chiamate per antonomasia terzine dantesche) in  .
Il titolo originale, con cui lo stesso autore designa il suo poema, fu  (probabilmente pronunciata con accento tonico sulla ); e così è intitolata anche l' del 1472. L'aggettivo «Divina» le fu attribuito dal  nel , scritto fra il 1357 e il 1362 e stampato nel 1477. Ma è nella prestigiosa edizione , a cura di  e stampata da  nel 1555, che la  di Dante viene per la prima volta intitolata come da allora fu sempre conosciuta, ovvero "La Divina Comedia".
Composta secondo i critici tra il / e il , anni del suo esilio in  e Romagna, la  è il capolavoro di Dante ed è universalmente ritenuta una delle più grandi opere della letteratura di tutti i tempi, nonché una delle più importanti testimonianze della , tanto da essere conosciuta e studiata in tutto il mondo.
Il poema è diviso in tre parti, chiamate «» (,  e ), ognuna delle quali composta da 33  (tranne l'Inferno, che contiene un ulteriore canto proemiale) formati da un numero variabile di versi, fra 115 e 160, strutturati in . Il poeta narra di un , ovvero di un , attraverso i tre regni ultraterreni che lo condurrà fino alla visione della . La sua rappresentazione immaginaria e  dell'  è un culmine della  sviluppatasi nella . È stato notato come tutte e tre le cantiche terminino con la parola «stelle» (: ""; : ""; : ""). 
L'opera ebbe subito uno straordinario successo e contribuì in maniera determinante al processo di consolidamento del dialetto toscano come . Il testo, del quale non si possiede l', fu infatti copiato sin dai primissimi anni della sua diffusione e fino all'avvento della  in un ampio numero di . Parallelamente si diffuse la pratica della  e del commento al testo (si calcolano circa sessanta commenti e tra le 100.000 e le 200.000 pagine), dando vita a una tradizione di letture e di studi danteschi mai interrotta: si parla così di "secolare commento". La vastità delle testimonianze manoscritte della  ha comportato un'oggettiva difficoltà nella definizione del testo: nella seconda metà del Novecento l'edizione di riferimento è stata quella realizzata da  per la . Più di recente due diverse  sono state curate da  e .
La , pur proseguendo molti dei modi caratteristici della letteratura e dello stile medievali (ispirazione religiosa, scopo didascalico e morale, linguaggio e stile basati sulla percezione visiva e immediata delle cose), è profondamente innovativa poiché, come è stato rilevato in particolare negli studi di , tende a una rappresentazione ampia e drammatica della , espressa anche con l'uso di  creati da Dante come «insusarsi», «inluiarsi» e «inleiarsi».
È una delle letture obbligate del sistema scolastico italiano.
Probabilmente il titolo originale dell'opera fu , o , dal greco κωμῳδία (, composto di , , e , ; letteralmente ). È infatti così che Dante stesso chiama la sua opera ( , ; , ). Nell' (la cui paternità dantesca non è del tutto certa), indirizzata a , Dante ribadisce in latino il titolo dell'opera:  ("Incomincia la Commedia di Dante Alighieri, fiorentino di nascita, non di costumi").
In essa vengono addotti due motivi per spiegare il titolo conferito: uno di carattere letterario, secondo cui col nome di  era usanza definire un genere letterario che, da un inizio difficoltoso per il protagonista, si conclude con un lieto fine, e uno stilistico. Infatti lo stile nonostante sia sublime, tratta anche tematiche turpi tipiche di uno stile umile, secondo l'ottica cristiana di accogliere anche gli aspetti più bassi del reale, pur di raggiungere il cuore di tutta l'umanità. Nel poema infatti si ritrovano entrambi questi aspetti: dalla "selva oscura",  dello smarrimento del poeta, si passa alla redenzione finale, alla visione di Dio nel Paradiso; e in secondo luogo, i versi sono scritti in volgare e non in latino che, sebbene esistesse già una ricca tradizione letteraria in , continuava ad essere considerata la lingua per eccellenza della cultura.
L' "divina", riferito alla  per via dei temi riguardanti il divino, fu usato per la prima volta da  nel , scritto circa quarant'anni dopo il periodo in cui si pensa sia stato terminato il poema dantesco. La locuzione , però, divenne comune solo dalla metà del  in poi, da quando , nella sua edizione del , stampata a Venezia da Gabriel Giolito de' Ferrari, riprese nel titolo l'attributo datole dal Boccaccio.
Il nome "Commedia" (nella forma ) appare solo due volte all'interno del poema, mentre nel  Dante lo definisce "poema sacro". Dante non rinnega il titolo , anche perché, data la lunghezza dell'opera, le cantiche o i singoli canti vennero pubblicati volta per volta, e l'autore non aveva la possibilità di revisionare ciò che già era stato reso pubblico. Il termine "Commedia" dovette sembrare riduttivo a Dante nel momento in cui componeva il , in cui lo stile, ma anche la sintassi, sono profondamente cambiati rispetto ai canti che compongono l'; infatti nell'ultimo canto, il sostantivo Commedia viene sostituito da . Il discorso sulle , ovvero le correzioni che Dante fa all'interno della sua opera, contraddicendo se stesso ma anche le sue fonti, è molto più vasto ed esteso.
Nelle ultime edizioni, a partire da quella di Petrocchi (1966-67) fino a quelle di Lanza (1995), di Sanguineti (2001) e di Inglese (2016), si assiste all'abbandono dell'attributo  nel titolo, dopo quattro secoli di tradizione editoriale.
«mi ritrovai per una selva oscura,ché la diritta via era smarrita.Ahi quanto a dir qual era è cosa dura,esta selva selvaggia e aspra e forte,che nel pensier rinova la paura!Tant'è amara che poco è più morte;ma per trattar del ben ch'i' vi trovai,dirò de l'altre cose ch'i' v'ho scorte.Io non so ben ridir com'i' v'intrai,tant'era pien di sonno a quel puntoche la verace via abbandonai., , , »
L'Inferno, la prima delle tre cantiche, si apre con un  (che serve da proemio all'intera opera), nel quale il poeta  racconta in prima persona del suo smarrimento spirituale e dell’incontro con , che lo condurrà poi ad intraprendere il viaggio ultraterreno raccontato magistralmente nelle tre cantiche. Dante si ritrae, infatti, "in una selva oscura",  del , nella quale era giunto avendo smarrito la "retta via", la via della virtù, e giunto alla fine della valle (“valle” come “selva oscura” sono allegorie entrambe dell’abisso della perdizione morale ed intellettuale) scorge un colle illuminato dal sole ". 
Dante descrive con una similitudine il suo stato d’animo, come quello di chi salvatosi dai flutti giunge a riva e si volge indietro a scrutare le acque pericolose alle quali è appena scampato, così l’animo del poeta si volge a “” che non può essere superato da persona vivente. Ma ecco che, dopo essersi riposato e poi incamminato lungo la spiaggia deserta verso il colle, mentre si appresta ad affrontare la salita " gli si parano davanti, in sequenza, una  () dal pelo maculato, un leone e una lupa. Le tre fiere sono il simbolo, rispettivamente, di ,  e cupidigia. La lince gli sbarra il cammino, impedendogli di avanzare e quasi forzandolo a tornare sui suoi passi ", il leone pareva andargli incontro fiero, affamato e ruggente, mentre la lupa, ultima delle tre fiere a pararglisi davanti, incede verso il poeta, respingendolo indietro, verso l’abisso dal quale Dante sta tentando di allontanarsi. Ed ecco che, mentre Dante rovina indietro in “”, gli appare alla vista “”, qualcuno la cui immagine era resa più flebile dal lungo silenzio, cioè morto da lunghissimo tempo. Dante invoca aiuto "« pur non riuscendo a distinguere se ciò che scorge è una persona o un’ombra.
L’anima di  risponde " e si presenta dichiarando le sue origini Mantovane, il tempo in cui visse e le sue opere, si che Dante lo riconosce. Trovandosi di fronte a cotanto personaggio Dante, con una punta di vergogna, dichiarandosi suo discepolo e dichiarando l’opera sua figlia dell’opera Virgiliana chiede aiuto per sfuggire alla lupa ". Importante sottolineare che l’atteggiamento di Dante nei confronti di Virgilio non è di deferenza ma di ammirazione vera, Dante ha esplorato e conosce a menadito l’opera Virgiliana e la stessa Divina Commedia vi si ispira e ne attinge direttamente. Virgilio redarguisce Dante riguardo alla strada che ha imboccato, che non è quella giusta ", si sofferma sulla natura mortifera e malvagia della "bestia" che gli sbarra il cammino e accenna una profezia sibillina circa il "Veltro" che ricaccerà la lupa nell'inferno dal quale proviene. Profezia che trova riscontro in altre profezie complementari molto più avanti nell'opera enunciate da Beatrice (Purgatorio XXXIII 34-45) e da San Pietro (Paradiso XXVII 55-63), mentre sul Veltro, indubbiamente figura della provvidenza, innumerevoli teorie sono state proposte per identificarlo con un personaggio storico definito (Cristo, Cangrande, Dante stesso, ecc.). 
Infine Virgilio comunica al poeta smarrito che per il suo bene (" " – dove “me’” sta per meglio) Dante dovrà seguirlo e Virgilio gli farà da guida “”, prima nell’inferno ", poi in purgatorio ", ma non in paradiso. Essendo un’anima del limbo a Virgilio non è permesso di ascendere fino a quelle altezze, un’anima più pura lo condurrà nell'ultima parte del viaggio " e quell’anima pura è, ovviamente, Beatrice, sostituita da San Bernardo al termine del viaggio, in paradiso (Paradiso XXXI 105). Il gioco è fatto, Dante in nome di Dio e per salvarsi dalla misera condizione morale e intellettuale nella quale si trova " prega Virgilio di condurlo nei luoghi ultraterreni che gli ha appena descritto ". L’ultimo verso non ha bisogno di commenti, è chiarissimo, e ci spalanca le porte dell’opera intera: .
Il vero e proprio viaggio attraverso l'Inferno ha inizio nel  (nel precedente Dante esprime i suoi dubbi e le sue paure a Virgilio riguardo al viaggio che stanno per compiere e l'azione si svolge sulla  presso la selva). Dante e  si trovano sotto la città di , davanti alla grande porta su cui sono impressi i versi celeberrimi che aprono questo canto. L'ultimo di quei versi: "", incute nuovi dubbi e nuovo timore in Dante, ma il suo maestro e guida gli sorride e lo prende per mano perché ormai bisogna andare avanti. In questo luogo senza tempo e senza luce, l'Antinferno, stazionano per sempre gli , ossia quelli che in vita non vollero prendere posizioni, ed ora sono ritenuti indegni sia di premio (Paradiso) che di castigo (Inferno) perché il primo sarebbe macchiato della loro presenza e nel secondo sarebbero un motivo di possibile vanto. La loro punizione consiste nel correre nudi dietro a una bandiera senza stemma ed essere perennemente punti da vespe e da mosconi; poco più in là, sulla riva dell' (il primo fiume infernale), stanno provvisoriamente le anime che devono raggiungere l'altra riva, in attesa che , il primo guardiano infernale, le spinga nella sua barca e le traghetti di là.
L'inferno dantesco è immaginato come una serie di anelli numerati, sempre più stretti, che si succedono in sequenza e formano un tronco di cono rovesciato; l'estremità più stretta si trova in corrispondenza del centro della Terra ed è interamente occupata da Lucifero che, muovendo le sue enormi ali, produce un vento gelido: è il ghiaccio la massima pena. In questo Inferno, ad ogni peccato corrisponde un cerchio, ed ogni cerchio successivo è più profondo del precedente e più vicino a ; più grave è il peccato, maggiore sarà il numero del cerchio.
Al di là dell'Acheronte si trova il primo cerchio, il . Qui stanno le anime dei puri che non ricevettero il battesimo e che però vissero nel bene; vi si trovano anche — in un luogo a parte dominato da un "nobile castello" — gli antichi "spiriti magni" che compirono grandi opere a vantaggio del genere umano (Virgilio stesso è tra loro). Oltre il Limbo, Dante e il suo maestro entrano nell'Inferno vero e proprio. All'ingresso sta , il secondo guardiano infernale che, da giudice giusto quale fu, indica in quale cerchio infernale ogni anima dovrà scontare la sua pena, avvolgendo la coda tante volte quanti cerchi l'anima dovrà scendere. Superato Minosse, i due si ritrovano nel secondo cerchio, dove sono puniti i : tra essi le anime di , ,  ed Achille. Celebri i versi del quinto canto su  che raccontano la loro storia e passione amorosa. Ai lussuriosi, travolti dal vento, succedono nel terzo cerchio i ; questi sono immersi in un fango puzzolente, sotto una pioggia senza tregua, e vengono morsi e graffiati da , terzo guardiano infernale; dopo di loro, nel quarto cerchio, presidiato da , stanno gli  e i prodighi, divisi in due schiere destinate a scontrarsi per l'eternità mentre fanno rotolare massi di pietra lungo la circonferenza del cerchio.
Dante e Virgilio giungono poi al quinto cerchio, davanti allo  (il secondo fiume infernale), nelle fangose acque del quale sono puniti  e , e qui i protagonisti hanno un alterco con ; i due Poeti vengono traghettati sulla riva opposta dalla barca di , quinto guardiano infernale. Lì, sull'altra sponda, sorge la Città di Dite, in cui sono puniti i peccatori consapevoli del loro peccare. Davanti alla porta chiusa della città, i due sono bloccati dai demoni e dalle ; entreranno solo grazie all'intervento dell'Arcangelo Michele, e vedranno come sono puniti coloro "", cioè gli  e gli  in generale: essi si trovano all'interno di grandi sarcofaghi infuocati; tra gli eretici incontrano il  , uno dei più famosi personaggi dell'Inferno dantesco. Assieme a lui è presente , padre di , amico di Dante.
Oltre la città, il poeta e la sua guida scendono verso il settimo cerchio lungo uno scosceso burrone (burrato), alla fine del quale si trova il terzo fiume infernale, il , un fiume di sangue bollente presidiato dai . Questo fiume costituisce il primo dei tre  in cui è diviso il VII cerchio. Vi sono puniti i  contro il prossimo; tra essi il , ucciso da  con l'aiuto di . Oltre il fiume, sull'altra sponda è il secondo girone, (che Dante e Virgilio raggiungono grazie all'aiuto del centauro ); qui stanno i violenti contro sé stessi, i , trasformati in arbusti secchi, feriti e straziati per l'eternità dalle Arpie (tra loro troviamo ); nel secondo girone stanno anche gli scialacquatori, inseguiti e sbranati da cagne. L'ultimo girone, il terzo, è una landa infuocata, ed ospita i violenti contro Dio nella Parola, nella  e nell', ossia i  (), i  (tra cui , maestro di Dante, quando il poeta era giovane) e gli . A quest'ultimo girone Dante dedicherà molti versi dal  al .
Alla fine del VII cerchio, Dante e Virgilio scendono per un  (ripa discoscesa) in groppa a , il mostro infernale dal volto umano, zampe leonine, corpo di serpente e coda di scorpione. Così raggiungono l'VIII cerchio chiamato , dove sono puniti i traditori in chi non si fida. L'ottavo cerchio è diviso in dieci ; ogni bolgia è un fossato a forma di cerchio. I cerchi sono concentrici, scavati nella roccia e digradanti verso il basso, alla base di essi si apre il . Nelle bolge sono puniti, nell'ordine, ruffiani e seduttori, adulatori, , indovini, barattieri, ipocriti, ladri, consiglieri fraudolenti — tra cui  e , i seminatori di discordia () e i falsari.
Infine i due accedono al IX ed ultimo cerchio, dove sono puniti i traditori in chi si fida.
Questo cerchio è diviso in quattro zone, coperte dalle acque gelate di . Nella prima zona, chiamata  (dal nome di , che uccise il fratello ), sono puniti i traditori dei parenti; nella seconda,  (dal nome , il  che consegnò il  ai nemici greci), stanno i peccatori come lui, traditori della patria; nella terza,  (dal nome del re , che al tempo di  fece uccidere il suo ospite ), si trovano i traditori degli ospiti; infine nella quarta,  (dal nome di , che tradì ), sono puniti i traditori dei benefattori. Nell'Antenora Dante incontra il Conte  che narra della sua segregazione nella Torre della Muda con i figli e la loro morte per fame voluta dall'. Ugolino appare nell'Inferno sia come un dannato che come un  vendicatore, che rode per l'eternità il capo del suo aguzzino. Nell'ultima zona si trovano i tre grandi traditori: ,  (che complottarono contro Cesare) e ; la loro pena consiste nell'essere maciullati dalle tre bocche di , che qui ha la sua dimora. Giuda si trova nella bocca centrale, a suggello della maggiore gravità del proprio tradimento.
Scendendo lungo il suo corpo peloso, Dante e Virgilio raggiungono una grotta e scendono alcune scale. Dante è stupito: non vede più la schiena di Lucifero e Virgilio gli spiega che ora si trovano nell'Emisfero Australe. Attraversano quindi la , il canale che li condurrà alla spiaggia del Purgatorio, alla base della quale usciranno poco dopo "".
Usciti dall'Inferno attraverso la , Dante e Virgilio si ritrovano nell' terrestre (che si credeva interamente ricoperto d'acqua), dove, in mezzo al mare, s'innalza la montagna del Purgatorio, creata con la terra che avanzò dallo scavo del baratro dell'Inferno, quando  fu buttato fuori dal Paradiso dopo la rivolta contro Dio. Usciti dal cunicolo, i due giungono su una spiaggia, dove incontrano , che svolge il compito di guardiano del Purgatorio. Dovendo cominciare a salire la ripida montagna, che si dimostra impossibile da scalare, tanto è ripida, Dante chiede ad alcune anime quale sia il varco più vicino; sono questi la prima schiera dei negligenti, i morti scomunicati, che hanno dimora nell'antipurgatorio. Nella I schiera di negligenti dell'antipurgatorio Dante incontra . Assieme a coloro che tardarono a pentirsi per pigrizia, ai morti per violenza e ai principi negligenti, infatti, essi attendono il tempo di purificazione necessario a permettere loro di accedere al Purgatorio vero e proprio. All'ingresso della valletta dove si trovano i principi negligenti, Dante, su indicazione di Virgilio, chiede indicazioni ad un'anima che si rivela essere una sorta di guardiano della valletta, il concittadino di Virgilio , che sarà la guida dei due fino alla porta del Purgatorio.
Giunti alla fine dell'Antipurgatorio, superata una valletta fiorita, i due varcano la porta del Purgatorio; questa è custodita da un angelo recante in mano una spada fiammeggiante, che sembra avere vita propria, e preceduto da tre gradini, il primo di marmo bianco, il secondo di una pietra scura e il terzo in porfido rosso. L'angelo, seduto sulla soglia di diamante e appoggiando i piedi sul gradino rosso, incide sette "P" sulla fronte di Dante, poi apre loro la porta tramite due chiavi (una d'argento e una d'oro) che aveva ricevuto da San Pietro; quindi i due poeti si addentrano nel secondo regno.
Il Purgatorio è diviso in sette 'cornici', dove le anime scontano la loro inclinazione al peccato per purificarsi prima di accedere al Paradiso. Al contrario dell'Inferno, dove i peccati si aggravavano maggiore era il numero del cerchio, qui alla base della montagna, nella prima cornice, stanno coloro che si sono macchiati delle colpe più gravi, mentre alla sommità, vicino al Paradiso terrestre, i peccatori più lievi. Le anime non vengono punite in eterno, e per una sola colpa, come nel primo regno, ma scontano una pena pari ai peccati commessi durante la vita.
Nella prima cornice, Dante e Virgilio incontrano i superbi, nella seconda gli invidiosi, nella terza gli iracondi, nella quarta gli accidiosi, nella quinta gli avari e i prodighi. In questa cornice ai due viaggiatori si unisce l'anima di  dopo un terremoto e un canto  (Dante riteneva Stazio convertito al cristianesimo); questi si era macchiato in vita di eccessiva prodigalità: proprio in quel momento egli, che dopo cinquecento anni di espiazione in quella cornice aveva sentito il desiderio di assurgere al Paradiso, si offre di accompagnare i due fino alla sommità del monte, attraverso le cornici sesta, dove espiano le loro colpe i golosi che appaiono magrissimi, e settima, dove stanno i lussuriosi avvolti dalle fiamme. Dante ritiene che Stazio si sia convertito grazie a Virgilio e alle sue opere, che hanno aperto gli occhi al poeta latino: egli, infatti, grazie all' e alle  ha capito l'importanza della fede cristiana e l'errore del vizio della prodigalità: come un lampadoforo, Virgilio ha fatto luce a Stazio rimanendo però al buio; fuor di metafora, Virgilio è stato un profeta inconsapevole: ha portato Stazio alla fede ma lui, avendo fatto in tempo solo ad intravederla, non ha potuto salvarsi, ed è costretto a soggiornare per l'eternità nel Limbo. Ascesi alla settima cornice, i tre devono attraversare un muro di fuoco, oltre il quale si diparte una scala, che dà accesso al Paradiso terrestre. Paura di Dante e conforto da parte di Virgilio. Giunti qui, il luogo dove per poco dimorarono  ed  prima del peccato, Virgilio e Dante si devono congedare, poiché il poeta latino non è degno di guidare il toscano fin nel Paradiso, e sarà Beatrice a farlo.
Quindi Dante s'imbatte in , la personificazione della felicità perfetta, precedente al , che gli mostra i due fiumi , che fa dimenticare i peccati, ed , che restituisce la memoria del bene compiuto, e si offre di condurlo all'incontro con Beatrice, che avverrà poco dopo. Beatrice rimprovera duramente Dante e dopo si offre di farsi vedere senza il velo: Dante durante i rimproveri cerca di scorgere il suo vecchio maestro Virgilio che ormai non c'è più. Dopo avere bevuto prima le acque del Lete e poi dell'Eunoè, infine, Dante segue Beatrice verso il terzo ed ultimo regno: il Paradiso.
Libero da tutti i peccati, adesso Dante può ascendere al Paradiso e, accanto a , vi accede volando ad altissima velocità. Egli sente tutta la difficoltà di raccontare questo , andare cioè al di là delle proprie condizioni terrene, ma confida nell'aiuto dello Spirito Santo (il ) e nel fatto che il suo sforzo descrittivo sarà continuato da altri nel tempo ( canto I, 34).
Il Paradiso è composto da nove cieli concentrici, al cui centro sta la Terra; in ognuno di questi , dove risiede un pianeta diverso, stanno i beati, più vicini a Dio a seconda del loro grado di beatitudine. In verità, Dante capirà in seguito che le anime del Paradiso si trovano tutte nell'Empireo, a contemplare Dio, e vengono incontro a lui nei vari cieli secondo il loro grado di beatitudine, per l'amore che nutrono per lui e spiegare i vari misteri sacri. Inoltre, nessun'anima desidera una condizione migliore di quella che già ha, poiché la carità non permette di desiderare altro se non quello che si ha, e non possono far altro che volere ciò che Dio vuole ("in sua volontade è nostra pace", dice Piccarda); Dio, al momento della nascita, ha donato secondo criteri inconoscibili ad ogni anima una certa quantità di grazia, ed è in proporzione a questa che esse godono diversi livelli di beatitudine. Prima di raggiungere il primo cielo i due attraversano la .
Nel primo cielo, quello della , stanno coloro che mancarono ai voti fatti (Angeli); nel secondo, il cielo di , risiedono coloro che in Terra fecero del bene per ottenere gloria e fama, non indirizzandosi al bene divino (Arcangeli); nel terzo cielo, quello di , stanno le anime degli  (); nel quarto, il cielo del , gli  (); nel quinto, il cielo di , gli  dei combattenti per la fede (); e nel sesto, il cielo di , gli  ()
Giunti al settimo cielo, quello di  dove risiedono gli "spiriti contemplativi" (), Beatrice non sorride più, come invece aveva fatto finora; il suo sorriso, infatti, da qui in poi, a causa della vicinanza a Dio, sarebbe per Dante insopportabile alla vista, tanto luminoso risulterebbe. In questo cielo risiedono gli , e da qui Beatrice innalza Dante fino al cielo delle , dove non sono più ripartiti i beati, ma nel quale si trovano le , che cantano le lodi di Cristo e della Vergine Maria, che qui Dante riesce a vedere; da questo cielo, inoltre, il poeta osserva il mondo sotto di sé, i sette pianeti e i loro moti e la Terra, piccola e misera in confronto alla grandezza di Dio (). Prima di proseguire Dante deve sostenere una sorta di "esame" in Fede, Speranza, Carità, da parte di tre esaminatori particolari: San Pietro, San Giacomo e San Giovanni. Quindi, dopo un ultimo sguardo al pianeta, Dante e Beatrice assurgono al nono cielo, il  o , il cielo più esterno, origine del movimento e del tempo universale ().
In questo luogo, sollevato lo sguardo, Dante vede un punto luminosissimo, contornato da nove cerchi di fuoco, vorticanti attorno ad esso; il punto, spiega Beatrice, è Dio, e attorno a lui stanno i nove , divisi per quantità di virtù. Superato l'ultimo cielo, i due accedono all', dove si trova la , una struttura a forma di anfiteatro, sul gradino più alto della quale sta la . Qui, nell'immensa moltitudine dei beati, risiedono i più grandi santi e le più importanti figure delle , come , , , e inoltre , ,  e .
Da qui Dante osserva finalmente la luce di Dio, grazie all'intercessione di Maria alla quale  (guida di Dante per l'ultima parte del viaggio) aveva chiesto aiuto perché Dante potesse vedere Dio e sostenere la visione del divino, penetrandola con lo sguardo fino a congiungersi con Lui, e vedendo così la perfetta unione di tutte le realtà, la spiegazione del tutto nella sua grandezza. Nel punto più centrale di questa grande luce, Dante vede tre cerchi, le tre persone della , il secondo del quale ha immagine umana, segno della natura umana, e divina allo stesso tempo, di Cristo. Quando egli tenta di penetrare ancor più quel mistero il suo intelletto viene meno, ma in un  la sua anima è presa da un'illuminazione e si placa, realizzata dall'armonia che gli dona la visione di Dio, de .
«[...] Caron, non ti crucciare:Vuolsi così colà dove si puoteciò che si vuole, e più non dimandare.»
Non conosciamo con esattezza in che periodo Dante scrisse ciascuna delle cantiche della Commedia: gli studiosi hanno formulato ipotesi anche contrastanti in base a prove e indizi talvolta discordanti. In linea di massima la critica odierna colloca:
Non ci è pervenuta alcuna firma autografa di Dante, ma sono conservati tre manoscritti della  copiati integralmente da , il quale non si servì di una fonte originaria, ma di manoscritti a loro volta copiati. Si deve anche immaginare che Dante si spostò molto in vita per via dell'esilio, quindi non poté portarsi dietro molte carte: probabilmente, pertanto, i manoscritti originali si dispersero sin dalle prime diffusioni.
La Divina Commedia è composta da tre  che comprendono un totale di cento : la prima cantica (Inferno) è di 34 canti (33 hanno argomento l'; uno, il primo, è  all'opera intera), le altre due cantiche,  e , sono di 33 canti ciascuna. Il primo canto dell'Inferno viene considerato un prologo a tutta l'opera: in questo modo si ha un canto iniziale più 33 canti per ciascuna cantica. Come si può notare, l'opera è impostata sulla simbologia cristiana del numero 3 (Padre, Figlio e Spirito Santo, ovvero la ) e dei suoi multipli, dell'1 (Dio unico) e del 100 (totalità di Dio).
Tutti i canti sono scritti in  di versi . La lunghezza di ogni canto va da un minimo di 115 versi ad un massimo di 160; l'intera opera conta complessivamente 14 233 versi. La Divina Commedia è dunque superiore in lunghezza sia all'  (9 896 ), sia all'  (12 100 esametri), ma più breve dell'  (15 683 esametri). In ogni caso, se altre opere, anche molto più lunghe, sono state composte dalla tradizione e dai vari poeti che nel tempo le hanno ampliate ed arricchite, la Divina Commedia è un'opera straordinaria perché frutto dell'intelletto di un solo uomo, autore di tutti e 14 233 i versi.
La  è anche una drammatizzazione della  cristiana medievale, arricchita da una straordinaria creatività immaginativa.
La struttura ha tra i suoi modelli un resoconto arabo del mi'raj, l'ascensione al cielo di Maometto, la cui traduzione latina nota in Europa come  venne fatta nel 1264 da Bonaventura da Siena, un dotto con cui collaborò per un certo tempo Brunetto Latini, uno dei maestri di Dante
La struttura testuale della  coincide esattamente con la rappresentazione cosmologica dell'immaginario medievale. Il viaggio all' e nel monte del  rappresentano infatti l'attraversamento dell'intero pianeta, concepito come una , dalle sue profondità alle regioni più elevate; mentre il  è una rappresentazione simbolico-visuale del cosmo .
L' era rappresentato all'epoca di  come una cavità di  interna alla Terra, allora concepita come divisa in due emisferi, uno di terre e l'altro di acque. La caverna infernale era nata dal ritrarsi delle terre inorridite al contatto con il corpo maledetto di  e delle sue schiere, cadute dal cielo dopo la ribellione a Dio. La voragine infernale aveva il suo ingresso esattamente sotto , collocata al centro della semisfera occupata dalle terre emerse, ovvero dal . Agli antipodi di Gerusalemme, e quindi al centro della semisfera acquea, si ergeva l'isola montagnosa del , composta appunto dalle terre fuoriuscite dal cuore del mondo all'epoca della ribellione degli angeli. In cima al Purgatorio, Dante colloca il Paradiso terrestre del racconto biblico, il luogo terrestre più vicino al cielo. Come si vede, Dante riprende dalla concezione  l'idea di una Terra sferica, ma le sovrappone un universo sostanzialmente pre-, privo di simmetria sferica. Alla sfericità della Terra, infatti, non corrisponde una simmetria generale nella distribuzione delle terre emerse e della presenza umana; le direzioni passanti per il centro della Terra non sono equivalenti: quella che passa per Gerusalemme e per la montagna del Purgatorio ha un ruolo privilegiato, il che richiama le concezioni della Grecia arcaica, ad esempio di .
Il  è strutturato secondo la rappresentazione cosmologica nata all' con gli scritti di , e risistemata dai teologici cristiani secondo le esigenze della nuova religione. Nel suo rapimento celeste dietro l'anima di , Dante attraversa dunque i nove cieli del cosmo astronomico-teologico, al di sopra dei quali si distende il Pleroma infinito () in cui ha sede la Rosa dei Beati, posti a diretto contatto con la visione di Dio. Ai  corrispondono nell'Empireo i  che, col loro movimento circolare intorno all'immagine di Dio, provocano il relativo movimento rotatorio del cielo a cui ciascuno di essi è preposto - questo secondo la dottrina dell'Atto Puro o Primo Mobile desunta dalla  di .
La struttura cosmologica della  è strettamente connessa alla struttura dottrinale del poema, per cui la collocazione dei tre regni, e, al loro interno, l'ordine delle anime (ovvero delle pene e delle grazie), corrisponde a precisi intendimenti di ordine morale e teologico.
In particolare,  comprende i seguenti luoghi:
 è invece così strutturata: un , costituito da una spiaggia, su cui vengono traghettate le anime dall'angelo nocchiero che le preleva alla foce del Tevere, e da una valletta fiorita; specularmente all'Inferno, in essa attendono di iniziare la loro purificazione i negligenti, i tardi cioè a pentirsi. Il purgatorio vero e proprio è un monte scosceso, formato da ampi dirupi e  rocciosi, a ciascuno dei quali è preposto un angelo guardiano. Sulla cima del monte c'è il Paradiso terrestre, che ha l'aspetto di una foresta rigogliosa, popolata di figure allegoriche.
 sono i sette del sistema tolemaico - , , , , , ,  - più il cielo delle Stelle fisse e del Primo Mobile.
La struttura dottrinale coincide con l'impianto teologico-filosofico proprio della poetica di Dante. La complessità degli schemi adottati dal poeta richiede che la materia venga trattata in apposite voci di approfondimento.
Le date in cui Dante fa svolgere l'azione della Commedia si ricavano dalle indicazioni disseminate in diversi passi del poema.
Il riferimento principale è  , : in quel momento sono le sette del mattino del  del , 9 aprile o, secondo altri commentatori, del 26 marzo del 1300. L'anno è confermato da  , , che fa riferimento al  in corso. Tenendo questo punto fermo, in base agli altri riferimenti si ottiene che:
Quindi con un tempo totale stimato in sette giorni di viaggio.
Nella Divina Commedia, Dante si prefigge il ruolo di  in quanto universalizza il proprio viaggio verso la purificazione, per tutti gli uomini. Leggendo, infatti, la Divina Commedia ogni uomo ripercorre il viaggio dantesco purificandosi anch'esso dai .
Dante rappresenta cielo e terra, ma la terra trova nel poema una rappresentazione nuova, una profonda comprensione della realtà umana. In Dante è presente un modo nuovo e disincantato di percepire la storia: il racconto storico abbraccia il corso dei secoli con la storia dell' e cristiano, delle lotte fiorentine tra , una larga considerazione prospettica della  e della storia contemporanea del .
L'osservazione della natura è accurata e armoniosa, accentuata nel suo valore prospettico, ricca e determinata. Le note geografiche e visive si succedono.
Il paragone è lo strumento con cui il poeta ritrae il reale mediante un intreccio di notazioni varie e reali. La natura dantesca scaturisce sempre da un riferimento personale ed è, non di rado, attratta nell'orbita drammatica della rappresentazione. Tutto in Dante ha un valore soggettivo, il poema non è solo la storia dell'anima cristiana che si volge a Dio, ma anche la vicenda personale di Dante, inestricabilmente intrecciata agli avvenimenti che narra. Dante è sempre attore e giudice.
Il  ci presenta l'uomo nella sua complessità e ne mostra il rapporto con , alla luce della tradizione - la quale si innestava su quella classica, greca e latina.
La profezia religiosa e politica si sviluppa su un terreno di esperienze personali, dichiaratamente espresse, e di aspirazioni precise. Dante sovrappone la profezia ai fatti concreti e non li dimentica, né insegue sogni vaghi e irrealizzabili di rinnovamento come i profeti medievali, infatti il suo vagheggiamento di un rinnovamento religioso, morale e politico ha obiettivi ben precisi: una ritrovata moralità della Chiesa, la restaurazione dell'Impero, la fine delle lotte civili nelle città.
L' e la  sono il fondamento del poema ed il segno più scoperto del suo medievalismo; il mondo è raffigurato suddiviso: da un lato la realtà storica e concreta, dall'altro il sopramondo, ossia il significato della realtà storica trasferita sul piano morale e su quello ultraterreno. Il costante riferimento al sopramondo attesta la subordinazione medievale di ogni realtà a un fine morale e religioso. Siffatta subordinazione è rigida e imperante e nell'assoluto valore dell'allegoria, nella fedeltà ai modi e allo stile ereditati dalla letteratura precedente è il medievalismo di Dante.
I  del poema sono di contenuto politico, secondo una visione che si amplia da  (, ), all' (, ), all' (, ). Nell'Inferno è presente un dialogo fra  e  in cui viene condannata la decadenza morale e civile di  ("superbia, invidia e avarizia sono/ le tre faville c'hanno i cuori accesi"; Inf. VI, vv. 74-75). Nel  è Dante stesso che affronta la tematica politica. Il poeta, in veste di autore, in una digressione deplora gli  suoi contemporanei poiché non si occupano più del "giardino dell'impero" ("giardin de lo imperio"; Purg. VI, v. 105), cioè dell' ("Che val perché ti racconciasse il freno / Iustinïano, se la sella è vòta?"; Purg. VI, vv. 88-89). La scelta del numero 6 non è casuale, perché 6 è multiplo del 3, numero centrale nella Commedia. I tre testi contengono una profezia (VI Inferno), un compianto (VI Purgatorio) e una narrazione (VI Paradiso). In tutti e tre i canti l'intento del poeta è sempre lo stesso: criticare le divisioni politiche che minano la solidità dell'Impero creato da Dio unico ed indivisibile.
Nel  la tematica è quella della legittimità dell', istituzione voluta dalla Provvidenza, garante di pace e di giustizia, ed è affidata all'  , personaggio fondamentale della storia antica, colui che aveva riordinato le leggi romane () consentendo la loro trasmissione alle epoche successive. Quindi sia i , simpatizzanti per la   (; Par. VI, v. 100), opponendosi all'impero, sia i , che strumentalizzano il  per interessi privati e particolari, sono in errore ed ostacolano i disegni della . Il pensiero politico del poeta ruota perciò attorno alle istituzioni del Papato e dell'Impero e alle loro funzioni, motivi già trattati nel  e nel .
Dal punto di vista filosofico  è "il maestro di color che sanno" (Inferno, IV,131), il cui pensiero, ripreso e interpretato in chiave  da  e , è fondamentale nella  dantesca. "Un peso maggiore sulla base dottrinale della  lo assume il , soprattutto perché in esso, soprattutto ad opera dei   (per esempio , ) e dello stesso  () si fusero concezioni cristiane e platoniche sulla base di un criterio sincretistico. A questo proposito va notato che la disposizione e la struttura stessa di  e  risentono in modo determinante delle dottrine :  è collocato nel punto del  più lontano da  ed è caratterizzato dalla brutalità meccanica tipica delle creature che costituiscono l'ultimo gradino della scala degli esseri, in cui prevale la materia.
Quanto al criterio complementare, fatto proprio da figure fondamentali come  che considera l'influsso divino in termini di irradiazione di luce, esso è assunto da Dante come grande sistema di collegamento della terza cantica, accogliendo le suggestioni che erano venute dalla  della luce, elaborata in particolare dalla  () e dal  inglese  () nonché da  e .
Per quanto riguarda l'ordine delle gerarchie angeliche, Dante abbandona la proposta di  (), le cui dottrine aveva utilizzato nella sistemazione delle pene purgatoriali, per passare alla  dello  a conferma dell'importanza strutturale della cultura  della .	
Un tema ricorrente nella  è la . Il profetismo era largamente diffuso ai tempi del poeta, come del resto lo fu durante tutto il Medioevo ed era caratterizzato da un'attesa . Inoltre nel   indisse il primo Giubileo, segno di una volontà di rinnovamento spirituale. Nel XII secolo, in un clima di rinnovamento spirituale, il profetismo si sviluppò in due principali direzioni: una, legata ad un diretto contatto con  da ricondurre alla monaca benedettina  ed alle sue "visioni"; l'altra, che ebbe il suo maggior esponente in san , avente come base l'esame della complessa realtà del proprio tempo con il fine di apportarvi miglioramenti dettati dalla carità. "Ad alimentare questo clima di attesa e di speranze contribuì inoltre il commento all' del francescano  (Pierre Olieu, 1248-1298), le cui idee Dante conobbe frequentando a Firenze la scuola conventuale francescana di , dove conobbe anche uno dei suoi più ferventi discepoli,  (1259 - 1330 circa). Proprio nel 1300  colloca il suo viaggio nell'oltretomba, non a caso strutturato in forma di visione, attraverso cui denunciare agli uomini i mali del mondo e della Chiesa e indicandone allo stesso tempo i correttivi, mostrando a tutti gli uomini quale fosse la giusta strada da percorrere per il rinnovamento dello spirito. 
Il profetismo della , oltre che richiamarsi in generale alla Bibbia ha radici nel , col quale condivide la visione di una profonda decadenza dei valori e della corruzione della Chiesa, identificata con la prostituta dell' (Purg. XXXII, 160), e l'esigenza di combatterle nella speranza di un rinnovamento. Garanzia di tale speranza sono la gravità del dolore sopportato da coloro che sono rimasti fedeli a  e la promessa di  stesso di non abbandonarli, nonché la certezza, basata sull', della sconfitta finale dei malvagi. Dante ritiene infatti non lontana la fine dei tempi:  (Par. XXX 130 - 132). Come  e la linea spirituale del , anche Dante, nel suo messaggio profetico, prospetta "l'ideale di una Chiesa povera e aderente ai princìpi evangelici, che dopo Cristo è stato sostenuto solo da , ritenuto per questo da Dante un secondo Cristo (v. Paradiso XI), iniziatore di una svolta decisiva nella storia cristiana. Mentre però il gioachimismo identificava nell' l'artefice del processo di redenzione, Dante se ne distacca, escludendo che il rinnovamento potesse scaturire dall'interno della Chiesa. Egli basa invece il proprio messaggio profetico sul  (Inferno I, 101), ossia un riformatore laico voluto da Dio (identificabile con l'), unica forza in grado di realizzare il piano provvidenziale svelato a Dante nell'oltretomba".
In varie occasioni alcuni personaggi incontrati da Dante durante il suo viaggio oltremondano, grazie alla loro capacità di prevedere il futuro, preannunciano al poeta il suo esilio. Dopo  (Inferno, VI, vv. 58-75), il primo che pronuncia contro Dante "parole gravi" è  (Inferno X, 79 e ss.); seguono  ( XV, 61-72);  (Inferno XXIV, 140-151); (Purgatorio VIII, 133-139);  ( XI, 139-141);  (Purgatorio, XXIV, 43-48);  (Purgatorio XXIV, 88-90) e infine  nel Paradiso (canto XVII).
Il ricorso alla profezia consente a Dante-personaggio (agens) anche di anticipare narrativamente la drammatica evoluzione che il Dante scrittore (auctor) vede dispiegarsi sotto i suoi occhi. Nella Commedia sono dunque disseminate molte profezie post-eventum, che riguardano fatti della biografia dell'autore (l'esilio) o collettivi (per esempio il trasferimento della sede papale ad  ad opera di  sotto la pressione dei sovrani di ). Tuttavia il messaggio di Dante riguarda anche un misterioso piano provvidenziale, personificato dall'enigmatico , che interverrebbe a punire i responsabili della corruzione morale, come la  papale e il . I vari commenti sull' fioriti nel  influirono notevolmente sull'atteggiamento profetico di Dante nel suo poema. La prima linea di sviluppo di tali commenti è molto attenta all'interpretazione letterale del testo e mira ad un'interpretazione in senso morale (, , , ). La seconda linea si basa su un'interpretazione  e tende a vedere rappresentata nel testo apocalittico una successione storica delle vicende della Chiesa. Questa linea interpretativa ha i suoi maggiori esponenti in  e , i cui commenti probabilmente influenzarono molto Dante. Dante si riferisce a  e all' nell'Inferno (XIX, 106-111) e nel Paradiso (XXXII, 127-128). Nella processione mistica del  (Purgatorio, XXIX) vari elementi sono ripresi dal testo di san Giovanni (i sette candelabri, i ventiquattro seniori, i quattro animali, il drago, ecc.) ed il libro dell' viene rappresentato simbolicamente come un vecchio solo, che avanza dormendo, con la faccia arguta (Purgatorio, XXIX, 143-144).
Un'altra tematica frequentemente rintracciabile nel poema è il valore- del numero. Secondo la , Dio ha organizzato il cosmo secondo criteri armonici: "tu hai tutto disposto con misura, calcolo e peso" ( 11, 21). I Padri della Chiesa avevano dedicato grande attenzione alla , come attestano le opere  di  e il libro XV () dell' di . Dante aveva già sperimentato il simbolismo del nove, multiplo del tre simbolo della , nella , dove lo applica a : i due si incontrano la prima volta a nove anni, Beatrice rivolgerà il suo primo saluto all'ora nona, ecc.Nella Commedia i canti sono 100 numero perfetto poiché rappresenta il 10 (moltiplicato per se stesso) denotante compiutezza. Dieci sono Le zone dell'Inferno (nove più l'antinferno); dieci le zone del Purgatorio (antipurgatorio, formato da spiaggia più primi due balzi, poi le sette cornici ed infine il paradiso terrestre); dieci sono le zone del Paradiso (sette cieli planetari, cielo delle stelle fisse, Primo Mobile, ). Il numero simbolico trinitario 3 si trova nel numero delle cantiche, nei versi in , nelle tre guide (, , ) oltre che nelle tre facce di , nelle tre fiere del primo canto dell'Inferno, nei tre gradini della porta del Purgatorio. Tre sono i gruppi di peccatori nell'Inferno (incontinenti, violenti, fraudolenti); nel Purgatorio le anime sono divise fra coloro che indirizzarono il loro amore su un oggetto sbagliato, quelli che furono poco solleciti al bene e quelli che amarono troppo i beni mondani; nel Paradiso i beati sono divisi fra gli spiriti che furono dediti alla ricerca della gloria terrena, gli spiriti attivi e gli spiriti contemplativi. Per quanto concerne il 9, i cerchi dell'Inferno sono nove, le cornici del Purgatorio 7 a cui si devono aggiungere Antipurgatorio e ; 9 sono poi le  (il decimo, l', non è un luogo fisico).
La  è un altro motivo ricorrente nel poema ed è quindi una presenza frequente nella Commedia. Nel Medioevo le teorie musicali furono influenzate dal trattato  di  che si rifaceva alla dottrina di  e al principio di proporzione basato sul numero. L'atmosfera terrifica e dolente dell'Inferno è caratterizzata dalla disarmonia (III, 22-28; V, 46; XX, 8-9; XXXII, 36). Nel Purgatorio il canto delle anime ha effetto catartico (purificatorio), creando effetti di rasserenamento ed i riferimenti musicali hanno valore . Lo si vede in vari canti: la canzone intonata dal musico  (II, 107-108); poi in II, 47; V, 24; VIII, 13-18; X, 58-60; XII, 110-111; XXIII, 11-12. Nel Paradiso Terrestre la musica è frequente con le sue melodie (lo stormire delle foglie XXVIII, 13-18; l'apparizione di  XXVIII 40-42; XXVIII 85; la  XXIX, 22-23; XXXI, 97-99; XXXII, 61-63). Il Paradiso è la cantica in cui la musica, intrecciandosi con le immagini luminose, costituisce la sostanza della cantica stessa. Numerosi sono gli esempi di una celeste musica polifonica: XXVII, 1-6, VI, 124-126; VIII, 16-20; X, 139-148; XIV, 28-32 e 118-123; XVII, 43-44; XXVIII, 118-120; XXIII, 97-102 e 109-111; XXVIII, 118-120; XXXII, 95-98; XXXIII, 68-75.
La rappresentazione della  è frequente nel  e ad essa si contrappongono le tenebre. Tutte le divinità dell'antichità si identificavano con la  ed il Bene: il  , il  , l' , il Bene di . Attraverso il  la  entra nella  soprattutto grazie a  e a  in cui sono frequenti le immagini di  come luce, fuoco, fontana luminosa. Nella   fu elaborata la " della " da  e  nel . L'Inferno è invece il regno delle tenebre. Dante si smarrisce nella  (I, 2) e cerca di salire su un colle illuminato dal  (I, 13-18, 37-43). La prima cantica è il regno che scaturisce dalla privazione di  e quindi è senza . L'Inferno è  (IV, 13; XXVII, 25),  (X, 58-59; XXII, 103),  (XII, 86), "loco d'ogne luce muto" (V, 28). I cerchi infernali sono  (XXV, 13), l'aria è  (I, 17),  (V, 51),  (III, 29); l'acqua dell' è  (III, 118) e quella dello  "buia assai più che persa" (VII, 103); la vegetazione della selva dei suicidi è di  (XIII, 4). Attraverso la scura  (Inf. XXXIV, 98) Dante e  giungono nel  dove la  riconquista lo spazio. Il sole è simbolo di , l' (Purg. VII, 26), l' (Purg. XIII, 85). Dante giunge sull'Antipurgatorio alle prime ore del mattino (I, 13-30; 107, 115), l'ascesa alla montagna avviene al sorgere del sole (II, 1) e l'arrivo sul Paradiso Terrestre al momento dello splendere della  (XXVII, 112, 133). Il sole concede ai due poeti di vedere l'accesso alla montagna (I, 107-108). La luce solare è presente in vari passi (XIII, 16-18; XVII, 70-75). Ovviamente è il Paradiso il regno della  che è la sostanza stessa del regno celeste. Dante guidato da ,  della  e della , sale  (XVII, 115) attraverso la materia eterea dei : Luna (II, 34-36), Mercurio (V, 94-96), Venere (VIII, 13-15), Sole (X, 41), Marte (XIV, 85-86), Giove (XVIII; 68-69), Saturno (XXI, 13). I cieli sono fatti di materia  e pertanto riflettono all'esterno la luce che ricevono dal sole (III, 109-111; VIII, 19; X, 40-42). Gli  vengono rappresentati come  (IX, 77),  (XXIII, 94),  (XXVIII, 91),  (XXIX, 138). I beati hanno un corpo etereo e sono  (VIII, 8; XVIII, 101),  (XV, 16),  (XIX, 4-6),  (IX, 37),  (XX, 16),  (XX, 34; XXII, 119),  (XXI, 136),  (VIII, 19; XXIII, 28),  (XVII, 5).  è  (V, 7-8),  (XIII, 55-57). Dio è definito "lume" (XXXIII, 43, 110), "Sol dei beati" (IX, 8; XV, 76; XVIII, 105; XXX, 126) e nell' appare a Dante come "stella", punto luminoso molto acuto (XXVIII, 16-18; XXX, 11), "favilla pura" che illumina i cori angelici (XXVIII, 37-39). Nell'  può contemplarlo come "trina luce....'n unica stella" (XXXI, 28). La  dei beati è fatta di luci e fiamme splendenti (XXXI, 1-24) e, alla fine del , all'arcobaleno è associata la sostanza stessa della  divina (XXXIII, 116-120).
Nel poema dantesco frequente è l'. Le più famose sono le seguenti: Ciacco contro Firenze (); contro i papi  (); contro Pistoia (); contro Firenze (); contro Pisa e contro Genova nel canto del conte Ugolino (); Sordello da Goito contro l'Italia ed invettiva contro l'imperatore tedesco Alberto d'Asburgo (); Marco Lombardo contro la corruzione umana, contro Papato e Impero (); contro la cupidigia (); Giustiniano contro guelfi e ghibellini (); San Tommaso d'Aquino contro la corruzione fra i  (); San Pietro contro la corruzione nella Chiesa ().
Il poema dantesco riprende quindi i seguenti motivi: il  del viaggio nell'oltretomba presente nella poesia  greco-latina; il  del viaggio-percorso di formazione presente nel -cavalleresco; il tema della fine del mondo presente nel  e nei . 
La Divina Commedia contiene inoltre la sintesi della poetica dantesca espressa attraverso il valore profetico dell'opera confermato dalla guida e presenza di Beatrice, attinto dalla forza trascendente di Dio che conduce ad un rinnovamento morale. La sintesi della poetica dantesca è espressa anche da una nuova teoria dell'amore secondo una prospettiva di itinerario verso Dio che porta ad un rinnovamento morale e spirituale.
Nel poema dantesco vi sono diversi riferimenti alla scienza ed alla tecnologia. I temi affrontati nell'ambito della  sono: la gravità (, vv. 73-74 e , vv. 110-111); la  (, vv. 78-84); le luci telluriche (, vv. 130-135 e , v. 57); le grandi frane (, vv. 1-10); la formazione dei cicloni (, vv. 67-72); la  (, vv. 22-27); l' (, vv. 91-93); il ciclo dell'acqua (, vv. 109-111 e , vv. 121-123); la relatività del moto (, vv. 136-141 e , vv. 25-27); la propagazione della luce (, vv. 99-107); le due velocità di rotazione (, vv. 85-87); gli specchi al piombo (, vv. 25-27); la riflessione della luce (, vv. 16-24). Sono presenti riferimenti ai dispositivi militari (, vv. 85-87); all'accensione del fuoco con esca e acciarino (, vv. 34-42), al mimetismo (, vv. 12-17). Nel settore tecnologico ci sono riferimenti alla cantieristica navale (, vv. 7-19); alle dighe degli olandesi (, vv. 4-9). Vi sono inoltre riferimenti ai mulini (, vv. 46-49); agli occhiali (, vv. 99-101); agli orologi (, v. 139-146 e , vv. 13-15) nonché alla  magnetica (, vv. 29-31).
Il viaggio ultraterreno di Dante richiede l'appoggio di una guida, in quanto il protagonista rappresenta l'uomo smarrito in conseguenza del peccato e pertanto incapace di recuperare da solo la retta via. Per l'intero cammino che si svolge attraverso il baratro dell' e su per la montagna del  la guida prescelta è , l'antico poeta latino autore dell'. Egli, sebbene pagano, per l'alto valore morale della sua poesia, rappresenta la , la  della cui luce l'uomo ha bisogno per riscattarsi e rendersi disponibile a comprendere la Rivelazione. 
Comunque la figura di Virgilio non rimane chiusa in una schematica funzione allegorica; essa, in virtù della capacità poetica di Dante, assume il ruolo di un personaggio di grande rilievo: ora egli si anima di sollecitudine paterna e riesce a rassicurare con la sua rasserenante protezione Dante sbigottito dagli orrori dell'Inferno, ora, specialmente nel , resta soggetto all'incertezza, al timore e vive un suo dramma personale, in quanto diversamente da Dante egli è escluso dalla salvezza. Il suo compito si conclude nel Paradiso terrestre in quanto Virgilio, estraneo al mondo della fede, non può guidare Dante a comprendere il mistero divino che gli si svelerà nel Paradiso. Per questo occorre l'intervento della , della , che viene rappresentata dalla nuova guida, , la quale condurrà Dante dalla cima del Purgatorio alle soglie dell'.
Anche nel caso di  il significato allegorico si arricchisce di componenti che fanno della sua figura un personaggio altamente poetico. Beatrice è pur sempre la donna angelica che ha illuminato la giovinezza del poeta: adesso, divenuta beata, risplende di una luce che si esprime nel suo sguardo e nel suo sorriso, rendendola bella in modo indicibile. Beatrice spiega al poeta con un linguaggio dotto ardui problemi teologici, ma lo fa salire attraverso i cieli con la forza del suo sorriso, cioè con la forza di un amore che è il riflesso di quello divino.
Dopo aver condotto Dante all'interno dell'anfiteatro occupato dai beati, Beatrice ritorna al suo seggio da dove appare al poeta cinta di un'aureola luminosa e il ruolo di guida viene assunto nel momento conclusivo del viaggio da , il quale per la sua vita dedita, già in Terra, alla , appare singolarmente adatto a sostenere Dante nel momento in cui, con l'aiuto della preghiera di tutti i beati, e in particolare della Vergine, riuscirà ad entrare in diretta comunione con la viva presenza di Dio.
Uno dei problemi più ardui della filologia italiana è lo studio della lingua dei principali autori della nostra tradizione letteraria. Tale problema è connesso strettamente allo studio della  delle opere. Nel caso di Dante, la questione è molto più complessa e delicata in quanto nel poema dantesco si è tradizionalmente identificata l'origine stessa della lingua italiana. La definizione di "padre della lingua italiana", spesso utilizzata per Dante, non è solo una teoria della critica contemporanea; generazioni di lettori, a partire dai primi commentatori fino ai moderni esegeti, non hanno potuto fare a meno di confrontarsi, anche quando hanno anteposto alla  altri modelli linguistici e letterari, con il . Ad esempio, la teorizzazione del  nelle , in quanto fondamentalmente normativa, tendeva a canonizzare un modello linguistico più vicino a Petrarca che a Dante. Ciononostante, nelle , il poema è comunque il testo più importante cui fare riferimento, anche e soprattutto in prospettiva critica, per la sua ricchezza linguistica e lessicale.
Tuttavia, l'importanza irrinunciabile della  è dimostrata dal peso attribuito al poema dantesco nella compilazione del primo . Poiché il numero di citazioni della  supera di gran lunga quello di qualsiasi altra opera e poiché è evidente che l'influenza di un vocabolario sullo sviluppo storico di una lingua è senz'altro superiore a quello di ciascuna singola opera, ne risulta dimostrata la centralità del poema per la coscienza linguistica e letteraria italiana.
La storia della tradizione manoscritta dimostra d'altronde quanto il processo di copia del poema abbia contribuito fin dalle origini alla formazione di un volgare letterario italiano. Però l'esatta forma della lingua dantesca è ancora oggetto di studio e di dibattito, così come accade per le maggiori opere della letteratura antica. Solitamente, viene considerata una soluzione efficace basarsi sulla lingua del testimone più antico di un'opera.
Nel caso della , si tratta del manoscritto Trivulziano 1080.
Dante non si può scindere dalla tradizione poetica provenzale, come dalla poesia provenzale non si può separare lo  di cui Dante fu insigne rappresentante. Stile e linguaggio danteschi derivano da modi caratteristici della letteratura latina medievale: giustapposizione sintattica (brevi elementi successivi) cesure, stacchi, uno stile che non conosce la fluidità e il modo mediato e legato dei moderni. Dante ama l'espressione concentrata, il rilievo visivo e rifugge dai legami logici, il suo linguaggio è essenziale.
A differenza di Petrarca che utilizzava un linguaggio semplice e puro, caratterizzato da un ristrettissimo numero di parole, secondo un criterio unilinguistico, Dante nella  adotta una grande ampiezza di lessico e di registri stilistici, dal più basso e "" nel senso medioevale del termine, al più alto e "sublime". Si parla dunque di plurilinguismo dantesco.
Sull'istruzione di Dante la ricerca è tuttora aperta; quasi sicuramente non frequentò regolarmente un'istituzione di studi superiori, e tuttavia la sua opera dimostra perfetta conoscenza delle discipline delle Arti, insegnate come base comune a tutte le facoltà universitarie. È stata avanzata l'ipotesi di suoi contatti con un gruppo di filosofi averroisti bolognesi. Quasi sicuramente studiò la poesia toscana, nel momento in cui la , un gruppo culturale originario della , stava cominciando ad essere conosciuta in Toscana. I suoi interessi lo portarono a scoprire i menestrelli ed i poeti provenzali e la cultura latina.
Evidente è la sua devozione per   anche se la  mette in gioco una complessa tradizione classica e cristiana esaltando la cultura del Nostro; volendo ricordare alcune fonti si può iniziare dal verso 32 dell'Inferno  in cui sono presentati i due testi chiave sui quali si basa la sua opera: l', (in particolare il canto VI) e la  di , là dove racconta del suo rapimento estatico.
Numerosi altri testi agiscono sulla fantasia di Dante, dal Commentario di  al  (su una parte del libro VI della  di ), in cui viene narrata la visione delle sfere celesti e la dimora delle grandi anime, all' di S. Giovanni, come la meno nota  di s. Paolo (condannata da , ma molto diffusa nel basso Medioevo) che contiene alcune descrizioni delle pene infernali e la prima generica definizione dell'esistenza del Purgatorio. Il tema della visione ebbe grande fortuna nel , e molti di questi racconti d'esperienze mistiche erano noti a Dante, come la , la , il  e  di . Vanno pure menzionate le seguenti "visioni" medievali: la  (secolo XII) e la  (secolo XII).
Bisogna ricordare altresì il viaggio oltremondano () di  nella  scritta da  nel secolo VIII. In essa l'anima del protagonista, guidata da uno spirito luminoso, visita i luoghi infernali dei dannati dove teme di essere presa dai diavoli ma viene salvata dallo spirito-guida e condotta ad ammirare i prati luminosi e profumati delle anime elette che cantano cori celestiali. Dopo questa esperienza oltremondana l'anima rientra nel corpo e il protagonista vive una vita santa per meritarsi la beatitudine celeste. Nella  (X secolo) si racconta invece di tre monaci di enorme bontà che dal fiume di  arrivano al Paradiso terrestre la cui porta è custodita da un . All'interno incontrano i profeti  ed . Poi ripartono credendo di essere vissuti all'interno del Paradiso terrestre tre giorni mentre in realtà vi hanno trascorso tre anni.
Anche la coeva escatologia  sembra essere stata presente a Dante: in particolare, si pensa abbia potuto leggere le opere di , che trascorse gli ultimi anni della sua vita a , morendovi poco prima dell'arrivo di Dante in quella città.
Molto spesso è Dante, presentando i vari autori nella sua opera, a lasciare una visione superficiale della sua biblioteca; ad esempio, nel cielo del Sole (canti X e XII) del  incontra due corone di spiriti sapienti, e tra questi mistici, teologi, canonisti, filosofi vi si ritrova , Graziano, ,  ecc.
Altre fonti più recenti e di più superficiale incidenza nella  vanno considerati i rozzi poemetti di   e  il  di , con la descrizione dei regni dell'Aldilà, e la  del monaco  . Da ricordare anche il poemetto allegorico-didascalico  (), viaggio allegorico di un cavaliere-eroe che deve superare tre ostacoli, simbolo del male, per raggiungere la beatitudine eterna.
Sulla biblioteca classica di Dante ci si deve accontentare di deduzioni interne ai suoi testi, delle citazioni dirette e indirette che essi contengono; si può affermare che accanto al nome di Virgilio compaiono ,  e , cui seguono i nomi di , , , , che già erano presenti, con l'aggiunta di  e l'esclusione di Stazio, nella  (XXV, 9-10), così ci si accorge che questi erano i poeti più diffusi e più letti nelle  medievali lasciando aperta l'ipotesi di una loro frequentazione da parte di Dante.
Nel 1919 il professor , studioso e prete  spagnolo, pubblica , un saggio sui parallelismi fra i contenuti dell'antica  e il testo di Dante. Secondo Palacios, Dante si sarebbe ispirato ai trattati spirituali del celebre mistico  e ai contenuti dell', narrante l'ascesa notturna di  al Cielo (). Il  (Libro dell'Ascensione), tradotto in  dall'arabo nel 1264 con il titolo di ("Il Libro della Scala di Maometto", in  ) conterrebbe significative similitudini con l'opera di Dante.
Secondo il filosofo Frederick Copleston, il rispetto nutrito da Dante nei confronti di  ("" Commedia, Inferno, IV, 144),  e  sarebbe il frutto di un "notevole debito" del poeta nei confronti della filosofia islamica.
Secondo la filologa , , mentore di Dante, potrebbe aver incontrato , traduttore in latino del , durante un suo soggiorno alla corte di . Secondo la Corti, Latini avrebbe potuto fornire a Dante una copia del .
Il poema dantesco è un'altissima testimonianza della civiltà medievale, sintesi di modelli culturali, cosmologici, storico - filosofici e teologici di quella civiltà. L'opera però possiede anche una sua perenne validità e ha una fondamentale funzione storica e civile. Scrive lo storico : "Attraverso Dante venne per la prima volta posta in evidenza e resa esemplare la particolare funzione pedagogica e civile assolta dagli intellettuali nella formazione di una  italiana (la lingua italiana, ovvero il volgare illustre) e, leggendo la , il pubblico colto italiano ebbe per la prima volta la netta sensazione di appartenere a una civiltà che, pur nella sua varietà e nel suo policentrismo, possedeva dei fondamenti comuni". Dante concepì poi l'opera come una missione morale che trasmettesse valori quali l'ordine, la giustizia, la pace, la libertà, la razionalità, la dignità morale. Si tratta di un sistema di valori contrapposto alle logiche di molti poteri politici e religiosi nonché alla logica del profitto della borghesia mercantile. Il poema dantesco contiene inoltre l'analisi di problemi eterni per l'uomo quali il Bene e il Male, la vita e la morte, la vita ultraterrena.
L'opera ebbe grande fortuna già nei primi anni in cui venne diffusa: a parte il fiorire di manoscritti e citazioni, alcune ancora precedenti alla morte di Dante, già nel  vengono composti commenti all'intera opera o solo all'. Fra i primi commentatori annoveriamo anche i figli di Dante,  e , ma anche  che negli ultimi anni della sua vita tenne delle letture pubbliche, le .
Dal punto di vista filologico, il caso della  è tra i più complessi nel panorama delle  per la vastità delle testimonianze e per la conseguente difficoltà di stabilire con certezza i rapporti tra i . I manoscritti oggi noti sono infatti circa ottocento (un registro è consultabile sul sito  a cura della , dove è possibile inoltre visionare direttamente un ampio numero di ). Per i manoscritti più antichi del poema (1330-1350) si possono quindi distinguere, secondo lo  approntato da  per la sua edizione del 1966-7: una tradizione fiorentina molto antica (rappresentata sostanzialmente dal manoscritto , datato 1337 e dalle postille collazionate dall'umanista Luca Martini su una stampa cinquecentesca, da un codice approntato da un pievano, Forese Donati, databile al 1330 circa), una tradizione toscana occidentale, una tradizione emiliana e infine un'ulteriore tradizione fiorentina, alla quale si può ricondurre la maggioranza dei manoscritti trecenteschi e quattrocenteschi. Dopo l'edizione a cura di  il dibattito sulla tradizione manoscritta si è ravvivato in reazione all'edizione di , che suscitò vivaci critiche e adesioni. Quindi una nuova edizione, con una rinnovata indagine dei rapporti genetici tra i manoscritti, è stata annunciata da Paolo Trovato. 
È probabile tuttavia che la  sia stata inizialmente diffusa per cantiche o gruppi di canti; non sarebbe quindi mai esistito un  esplicitamente pubblicato dall'autore; in questo senso vanno citati gli studi di Riccardo Viel, che ritiene impossibile disegnare un unico  dell'opera, dovendosi procedere per singole Cantiche o addirittura per gruppi di canti. Alla tradizione toscana derivata dal codice Trivulziano 1080 si ispira invece l'edizione curata da . Negli ultimi anni, infine, in prospettiva del 2021, data del settecentenario della morte del poeta (1321-2021), sono state avanzate ulteriori tre proposte per una nuova edizione critica del poema dantesco, su basi molto diverse fra di loro, se non opposte: la prima di Enrico Malato, è una proposta 'vandelliana' (da Giuseppe Vandelli, curatore dell'edizione del 1921 della ) o empirica: denuncia una profonda sfiducia nei confronti di qualsiasi tentativo di razionalizzazione stemmatica dei manoscritti a causa della contaminazione; lo studioso propone pertanto di basarsi sul testo Petrocchi corretto di volta in volta - in base al senso del passo o alle fonti sottese ad esso - a seconda delle esigenze esegetiche e testuali. 
Una proposta 'bedieriana' (dal nome di critico francese J. Bédier) invece è quella di Luigi Spagnolo che propone di basarsi su un  (precisamente il Fior. Pal. 319), ossia un manoscritto ritenuto il migliore o comunque rappresentativo di una tradizione indipendente e di qualità più elevata rispetto alle tradizioni concorrenziali. Da ultimo è stata avanzata, da parte di Angelo Eugenio Mecca, una proposta lachmanniana (come quella di Trovato) ma su basi 'barbiane' (da Michele Barbi, che propose l'utilizzo di , ossia passi scelti, per sistemare in gruppi e famiglie tutti i manoscritti noti della ): Mecca sostiene l'accantonamento dell'idea dell'esistenza di un archetipo per la , che resta non dimostrabile né storicamente probabile; la diffusione della  per cantiche separate se non per blocchi di canti, cosa che deve indurre il critico a tracciare prudenzialmente tre , uno per cantica; l'articolazione della tradizione della  in tre subarchetipi, al posto dei due finora riconosciuti (α e β, rispettivamente tradizione toscana e settentrionale), ossia: tradizione toscana (α), tradizione emiliano-romagnola (Urb e affini: ε), tradizione lombardo-veneta (Mad Rb e affini: σ); la selezione come testimoni-base della futura edizione critica della  di un numero congruo di testimoni, rappresentativi di tutti e tre i subarchetipi riconosciuti; l'adozione della lezione genuina secondo il criterio della maggioranza (due subarchetipi contro uno).
L' della  fu finita di stampare a  l'11 aprile 1472 dal tedesco di   e dal folignate  (come risulta dal ), che alcuni identificano con il  folignate , altri con il tipografo . Tuttavia, a breve distanza dall' di Foligno, sempre nello stesso anno, escono altre due edizioni della : a Jesi (o a Venezia, il luogo è dubbio) per le stampe di Federigo de' Conti da Verona; e infine a Mantova, dai tipografi tedeschi Georg e Paul Butzbach, curata dall'umanista Colombino Veronese.
Nel corso del Quattrocento vengono stampate in tutto 15 edizioni della  ( o, più comunemente, , da un termine latino che significa "in culla" e con cui convenzionalmente si indicano tutte le stampe realizzate da metà Quattrocento all'anno 1500 compreso). Da un punto di vista filologico le edizioni si dividono in due gruppi: quelle derivate dall'edizione di Foligno, ma più o meno corretta o modificata (in tutto quattro edizioni), e quelle derivate dall'edizione di Mantova (undici in tutto); nel secondo gruppo rientra anche la più famosa edizione del secolo, destinata ad avere molte ristampe e grande successo anche nei secoli successivi, soprattutto nel Cinquecento: si tratta della stampa curata dall'umanista fiorentino  (Firenze, 1481). Va ricordata anche l'edizione stampata da  (Venezia, 1477), che contiene la , ossia il , del Boccaccio, all'interno del quale compare per la prima volta l'espressione "divina commedia".
Il Cinquecento si apre con un'edizione famosissima, destinata ad imporsi su tutte le altre e a diventare il modello di tutte le edizioni della  dei secoli successivi, fino al XIX secolo compreso:  di Dante, a cura di  per la tipografia di  (Venezia, agosto 1502), ristampata poi tale e quale nel 1515. In tutto furono 30 le edizioni dantesche del secolo (il doppio del secolo precedente), la maggior parte delle quali stampate a Venezia. Fra esse si ricordano l'edizione di , stampata a Venezia da  nel 1555, che fu la prima ad attribuire l'aggettivo "Divina" a "Commedia" (tra i possessori più illustri di questa edizione troviamo , la cui copia ci è pervenuta fino ad oggi); l'edizione curata da  (Firenze, , 1506); quella con il commento di  (Venezia, , 1544); e infine l'edizione curata dall' (Firenze, 1595).
Il Seicento fu il secolo della grande crisi per Dante e la Divina Commedia, che non venne molto letta né apprezzata: sono solo tre le edizioni della Divina Commedia stampate nell'intero secolo. Nel Settecento rinascono gli studi danteschi che raggiungono il loro apice nel secolo successivo, in particolare con una nuova edizione della Crusca (Firenze, Le Monnier 1837-1839); e con l'edizione critica curata dal tedesco  nel 1862. Fra Ottocento e Novecento le figure più importanti per gli studi relativi all'edizione critica della Divina Commedia furono l'inglese Edward Moore (1835-1916); e gli italiani ,  e . Degli ultimi due si ricordano le rispettive edizioni della Divina Commedia, le più importanti prima di quella realizzata da Giorgio Petrocchi.
L'edizione critica ancor oggi di riferimento è quella di ; tale edizione non segue precipuamente i canoni lachmanniani: Petrocchi ritiene impossibile tracciare uno  viste la diffusa contaminazione, già frequente in testimoni molto alti, e la perdita di tutta la prima tradizione manoscritta, dalla morte di Dante (1321) al primo testimone rimastoci, , datato 1337. Pertanto Petrocchi, dopo aver eliminato tutti i  successivi al 1355 come  nonché corrotti dall'intervento destabilizzante di  come copista, ritiene di poter risalire non tanto al testo originale, quanto alla , ossia al testo conosciuto all'altezza di quel periodo. Tuttavia, negli ultimi anni, l'esistenza di questo "sbarramento cronologico del Boccaccio" è stata contestata, con il risultato che l'edizione di Petrocchi è stata giudicata infondata dal punto di vista filologico.
Oltre l'edizione critica a cura di , esiste un'edizione a cura da , di tipo , basata sostanzialmente sul manoscritto Trivulziano, scelto in base allo stemma disegnato da Petrocchi stesso.
Successivamente è apparsa l'edizione curata da , che invece si basa su un impianto di tipo , ovvero su un procedimento teso all'esame esaustivo della tradizione manoscritta e alla decifrazione dei rapporti tra i codici. In pratica, come è stato sottolineato da più parti, l'edizione giunge essenzialmente alla pubblicazione di un unico manoscritto (l'). Infatti Sanguineti, dopo aver scartato i testimoni  in base ad errori comuni, senza tuttavia averne scientificamente dimostrato l'apografia, traccia uno stemma bipartito, di cui il ramo beta è rappresentato praticamente solo dal manoscritto Urbinate , che pertanto conta da solo per il 50% per l'accertamento della lezione da mettere a testo.
Ultima in ordine di tempo è l'edizione di . Sostenendo l'impossibilità di un'edizione bedieriana per la , e vista la precoce contaminazione, egli ha pertanto concentrato la propria attenzione sulla revisione dello stemma Petrocchi, di cui risulta, a parte alcune modifiche (quali l'ipotesi di una contaminazione extrastemmatica), la sostanziale validità, pur nella maggiore attenzione dedicata alla famiglia settentrionale. È netto il favore concesso al ramo fiorentino che deriverebbe in ultima analisi dal codice migrato nel 1322 a Firenze nella bisaccia di Jacopo Alighieri. Per quanto riguarda il testo, Inglese si affida ancora a più antichi testimoni.
La  ha avuto innumerevoli  in lingue ed epoche diverse: qui se ne ricordano alcune.
 è un'opera pittorica di , realizzata negli anni novanta su 110 massi in  di 1,50 per 2,50 metri, dipinti in più facciate, sulla grande opera di Dante. Pur privilegiando il lato frontale, la pittura si sviluppa su tutti i lati della pietra. Tuttavia nessun lato dei poliedri dovrebbe essere letto autonomamente. Si trova a 
L'Inferno è stato oggetto di due  disneyane.
Il numero 153 di , intitolato appunto "Diavoli dell'inferno!", ruota attorno ai  che sarebbe stato un gruppo iniziatico al quale avrebbe preso parte lo stesso Dante. Nel racconto si descrive anche l'apertura della porta dell'Inferno attraverso un oggetto che raffigura  e che sfrutta alcune proprietà di  ("emana un tipo di energia che permette di comunicare con l'orizzonte degli eventi del buco nero..."); inoltre si dice che ognuno vede l'Aldilà in modo differente (Dante aveva una spiccata fantasia in questo) e che il "primo passaggio" corrisponderebbe a una particolare frequenza (non citata nel racconto).
L'autore giapponese , per il suo capolavoro , ha dichiarato più volte di essere stato ispirato dalla  di Dante. Non a caso, Go Nagai intitolò  il manga che divenne poi il prototipo di Devilman. Inoltre, in Devilman vengono esplicitamente citati il Sommo Poeta e il suo immortale capolavoro. Go Nagai ha anche scritto una trasposizione fumettistica della stessa opera intitolata "" in cui si ripercorrono tutte le vicende di dante dall'inferno al paradiso, l'opera è suddivisa in 3 volumi.
Infine , che iniziò la sua esperienza fumettistica con una sua versione di Dante, ha realizzato negli anni novanta una parodia della Commedia.
L'annual pubblicato nel 1980 degli  vede una parte degli stessi attraversare l'inferno dantesco per salvare la vita di . Ci sono alcune piccole differenze però con l'originale, non si cita il Limbo, Minosse viene mostrato all'interno di una specie di  e con abiti moderni,  viene attaccata dalle Arpie nel Secondo Cerchio mentre in realtà sono nel Settimo (nel girone dei suicidi) e Nightcrawler, che avendo ucciso un fratello, anche se adottivo, dovrebbe stare nella Caina, in realtà viene imprigionato nella Giudecca, e il finto Satana ha tre teste mentre nell'originale ha una testa sola ma tre volti.

	
	
	



	
	
	
		Da Wikipedia, l'enciclopedia libera.
		
		
		
		
		
		
		
 

  Dante e Beatrice sulle rive del Lete (1889), opera del pittore venezuelano Cristóbal Rojas







  Esemplare dell'edizione  de  del 1555 appartenuto a , donatogli da don Orazio Morandi (1570-1630) abate di Santa Prassede, con dedica ms. al verso della carta bianca di guardia: «Al molto Ill.re S.r mio oss.mo / Il Sig.r Galileo Galilei // di s.ta Prassedia 1624 / Obbligatiss.o Serv.re / Don Orazio Morandi» (Collezione Livio Ambrogio).


  ,  di  nella ,  (1465)




  ,  - 

   (1523-1605): Inferno, mappa



  Il primo canto del Purgatorio illustrato da 




   (1793-1887): San 

  Dante e Beatrice rivolti verso l'Empireo ()


  , illustrazione di .








  , dipinto di  (1850)
















Le tre guide ultraterrene di Dante: ,  e 


















  Frontespizio dell' della  (11 aprile 1472)




   a occhiello dell' (agosto 1502) 
   (ritratto eseguito da , 1554) pubblicò nel 1555 la prima edizione a portare il titolo "Divina Comedia".























 e , due registi che hanno realizzato una trasposizione cinematografica della .





   () (1798-1863). Iracondi e accidiosi nella palude stigia







   sul palco a  per , 23 giugno 


























 ·  · 
 ·  · 

   





		Estratto da ""
		: Categorie nascoste: 
		
		
	

	

    
    
        

	
	


        
            
	
	


	
	
	


        
        
            
	
	


	
	
	


	
	
			
			
			
			
		


        
    
    
        
            
        
        

	
	
		
		
	



	
	
		
		
	



	
	
		
		
	



	
	
		
		
	



	
	
		
		
	



	
	
		
		
	


    

	
	
	
	
