https://it.wikipedia.org/wiki/MedioevoIl  è una delle quattro  (, medievale,  e ) in cui viene convenzionalmente suddivisa la  nella  moderna. Comprende il periodo dal  al , dalla  ( d.C.) alla scoperta dell' (1492 d.C.), evento che sancisce l’inizio dell'.
A sua volta, solitamente, viene suddiviso in  e . Nei paesi di cultura anglosassone si usa spesso distinguere anche un , concetto solitamente non utilizzato in Italia.
Il concetto di  compare per la prima volta nel , con i termini   o ; ciò riflette l'opinione dei contemporanei, per cui tale periodo avrebbe rappresentato una deviazione dalla cultura classica, in opposizione al  e all'.
Alcuni fenomeni tipici dei primi secoli del Medioevo, come il crollo demografico, la , il declino del potere centralizzato, le invasioni e le migrazioni di massa delle tribù, erano già iniziati nella . Come conseguenza delle , in particolare di quelle dei vari , si vennero a formare  nei territori che erano stati dell'. L', invece, sopravvisse per tutta la durata del Medioevo, ed è generalmente oggi indicato con l'espressione ""; nel , però, l'Impero d'Oriente perse il  e il , passati sotto il dominio del , una dinastia ; ciò portò al fenomeno delle , durante le quali il mondo islamico e quello cristiano si scontrarono tra l' e il ; la prima fu indetta nel 1095. 
Sebbene vi fossero stati cambiamenti sostanziali nella società e nelle strutture politiche, la rottura con l'antichità classica non fu completa: l'Impero Bizantino si considerava diretto successore dell' e il diritto romano era ancora la base legislativa fondamentale, ordinata nel ; in Occidente, poi, la maggior parte dei nuovi regni utilizzava le istituzioni romane ancora esistenti. Il mito dell'antica Roma rimase sempre vivo, come mostra la fondazione nel IX secolo del  da parte dei , che comprendeva gran parte dell'Europa occidentale e che, anche nel nome, si richiamava agli ideali di universalità tipici dell'Impero Romano.
I rapporti che univano Europa, Asia ed Africa, interrotti dopo la caduta dell'Impero Romano d'Occidente, ripresero dopo il IX secolo, con la nascita delle .
Dal punto di vista religioso, caratteristiche del Medioevo furono la diffusione sempre più capillare del  e dell', quest'ultimo nato nel VII secolo in  e diffusosi nel Nord Africa ed anche in alcune aree dell'Europa meridionale. La religiosità medievale fu contraddistinta anche dalla fondazione di una fitta rete di , dalla nascita degli , dalla loro predicazione e dalla fondazione dei loro . 
Dal punto di vista dell'organizzazione sociale e politica, un fenomeno tipico del Medioevo fu il , il , la diffusione ovunque dei  e la nascita della classe dei . 
Dopo il 1000 si fa convenzionalmente iniziare il . Durante questo periodo, la popolazione europea aumentò notevolmente, grazie alle innovazioni tecnologiche ed agricole che permisero al commercio di prosperare; i raccolti aumentarono, favoriti anche dal . Le città, entrate in profonda crisi nell', ripresero allora ad espandersi. La crescita di popolazione subì una grave battuta d'arresto tra il 1347 e il 1350, a causa della , che uccise circa un terzo degli europei. Nel Basso Medioevo iniziò il processo che portò alla formazione degli  centralizzati.
Durante il , la vita intellettuale era segnata dalla , una filosofia che enfatizzava l'unione della fede con la ragione. In questi anni iniziarono a nascere le prime .
Tra i fenomeni più significativi della cultura medievale, si ricordano la  di , i dipinti di , la  di  e , i viaggi di , le grandi , l'arte ,  e .
Dopo la , si assistette a una prima fase con la lotta tra le popolazioni del nord e dell' per la ricostruzione a livello locale dell'organizzazione amministrativa, militare, economica e giuridica. Questa fase fu poi seguita, verso la fine del Medioevo, da una nuova fase di accentramento dei poteri a livello nazionale. Cruciale in questa organizzazione fu la struttura  che, se da un lato permetteva una certa stabilità grazie all'organizzazione continentale del sistema, non fu mai sufficientemente forte da togliere completamente autonomia alle realtà locali, che così poterono gestire la transizione tra l'uniformità dell' e la nascita degli .
Contemporaneamente allo sforzo per la creazione di stati nazionali, nell'Italia centrosettentrionale e in alcuni centri commerciali d'Europa si assiste invece all'emancipazione dall'Impero romano tramite i , città o paesi indipendenti, a regime repubblicano, che si contrappongono al concetto in formazione di  nazionale, sino alla loro trasformazione, in Italia, in  cittadine e poi in stati regionali, ambienti in cui sorgerà il . Una realtà in grado di dare uniformità al panorama europeo fu la comune radice religiosa basata sul , ereditata dall'ultimo periodo romano e proseguita fino all' con la separazione della  dalla  nel . Questa radice comune portò da un lato a una commistione tra potere temporale e religioso che permise dei momenti di  come nel caso delle  e persistette, non senza conflitti, anche oltre la .
In ambito filosofico, il Medioevo si caratterizza per una grande fiducia nella ragione umana, che si esprime nella corrente della , il cui maggior esponente è . La crisi di questa corrente filosofica, nel , con autori come  e soprattutto , fu segnata da un crollo di fiducia nella ragione e da un conseguente crescente fideismo, portando quindi alla fine del pensiero medievale e alla nascita del pensiero moderno. L' e il  furono dei poderosi tentativi di rispondere a tale crisi, proponendo quale modello gli "antichi", come risposta al crollo di fiducia nella ragione umana. Come è stato ben spiegato da diversi storici, come , gli Umanisti finirono per attribuire all'intero Medioevo quei caratteri di debolezza della ragione e di fideismo che ne caratterizzano, al contrario, proprio la crisi.
Questo termine fu usato in senso di periodo storico per la prima volta nell'opera , dell'umanista , scritta verso il  e pubblicata nel . Secondo Flavio Biondo, in polemica con la cultura del  (che oggi consideriamo la crisi del Medioevo), l'epoca è come una lunga parentesi storica, caratterizzata da una stasi culturale che si colloca tra la grandezza dell' e la rinascita umanistico-rinascimentale della civiltà che a essa si ispira. Questa visione completamente negativa del Medioevo è stata successivamente superata (anche se ad oggi permangono, comunque, diverse interpretazioni in tal senso).
Il passaggio al Medioevo è un processo storico-sociale, e in quanto tale continuo e con caratteristiche non sempre individuabili in dettaglio, pertanto i pareri sull'inizio e sulla fine del Medioevo sono discordanti:
La conclusione dell'età medievale ha date diverse da paese a paese, corrispondenti alla nascita delle rispettive  e al periodo . Le più comunemente utilizzate sono: 
Secondo l'impostazione della storiografia  (ma condivisa anche da alcuni storici non marxisti), il Medioevo si concluderebbe con la fine del  e l'avvento dell' nel .
Una suddivisione comunemente utilizzata del Medioevo è tra:
Tra questi due periodi la storiografia anglosassone e, di recente anche alcuni testi italiani, ha inserito il periodo del  o secoli centrali del Medioevo (XI-XII sec).
In Europa si segue in genere la stessa periodizzazione tranne che in Germania dove si individua un  (V-VIII), un  (IX-XI) e un  (XII-XV).
Una suddivisione usata nel campo degli studi storici medievali è anche quella in quattro periodi, comprendendo anche i secoli usualmente inseriti nell':
Secondo la storiografia dei paesi di cultura anglosassone, si può identificare anche un , concetto non utilizzato in Italia. Esso comprende il periodo che va dall' al . Sarebbe caratterizzato dalla piena e completa fioritura del sistema dei  e dalla ,  e .ref>Ovidio Capitani, , Editoriale Jaca Book, 1992 () . Per la  periodizzazione interna usata in Italia, si veda: Dizionari Zanichelli, voce .</ref>
Esistono inoltre altri periodi chiamati "Medioevo", applicati per esempio alla  (il "") o .
Sebbene il termine  implichi, tradizionalmente, una valenza negativa e tra i secoli dal  al  l'area europea e del  subirono senz'altro un periodo di crisi, le trasformazioni in quest'epoca furono alla base per la nascita dell'identità europea. Si registrò in quest'epoca il definitivo tramonto del sistema romano, con rivoluzioni sociali, economiche, culturali e religiose in larga scala.
Dopo aver raggiunto la sua massima estensione territoriale nel , il controllo di Roma sui propri territori si fece sempre più labile. Problemi economici, fra cui l'inflazione, e la sempre maggiore pressione sulle frontiere resero l'Impero fortemente instabile. Alla  (193-235) successe un periodo durato cinquant'anni di , denominato  dove si assistette a una sempre più chiara tendenza di dominio dell'esercito nel processo di scelta e acclamazione dell'imperatore.
L'imperatore  inaugurò un programma di riforme che rafforzarono il carattere assolutistico e gerarchico dell'Impero che, nel , venne diviso in due grandi regioni amministrative, formando così una  in cui due imperatori si dividevano su base geografica il governo dell'impero. Dopo un periodo di guerra civile, l'imperatore , dopo aver ristabilito l'unità della carica imperiale, fece di  una nuova capitale, col nome di . Con l' del , Costantino proclamò il  , cosa che ne favorì la diffusione. Divenne poi religione di Stato nel  ().
Le riforme di Diocleziano crearono una forte burocrazia governativa, riformarono la fiscalità e rafforzarono l'esercito, non riuscendo però a risolvere completamente i problemi dell'impero, fra cui una tassazione eccessiva, il crollo della natalità e le pressioni sulle frontiere. Il mantenimento dell'esercito, necessario per le continue pressioni di tribù che in precedenza avevano avuto contatti pacifici con i Romani, richiedeva inoltre molte spese.
Le , chiamate nella storiografia tedesca  ("migrazioni di popoli"), furono delle irruzioni più o meno cruente e/o migrazioni delle popolazioni cosiddette "" (, ,  e di altri popoli di origine ) all'interno dei confini dell', tra la fine del  e il , che si conclusero con la formazione dei . L'inizio del fenomeno è considerato la sconfitta del  nella  per mano dei . L'impero fu costretto ad accogliere un grande numero di tribù germaniche come  e ammetterli come mercenari nell'esercito romano.
Alcune di queste tribù "barbare" rifiutavano la cultura romana, mentre altri la ammiravano e aspiravano a emularla. In cambio di terra da coltivare e, in alcune regioni, del diritto di raccogliere il  per lo stato, le tribù federate fornirono sostegno militare all'impero. Altre incursioni rappresentarono invece invasioni militari su piccola scala di gruppi tribali riuniti per raccogliere bottino, come nel caso degli , che facevano irruzione nei territori dell'Impero terrorizzando gli abitanti. L'invasione più famosa culminò nel  dei  nel : per la prima volta in quasi 800 anni Roma era caduta a un nemico.
La pesante crisi sofferta dall' culminò con la deposizione dell'ultimo   nel  da parte di , generale dell'esercito romano che, guidando una rivolta di ,  e , e non proclamandosi a sua volta imperatore, mise definitivamente fine all'esistenza  dell'Impero d'Occidente. Il 476 è considerato per questo la data convenzionale dell'inizio del Medioevo. Il periodo successivo alla deposizione dell'ultimo imperatore non si risolse nella fine della civiltà romana, ma nella sua fusione con quella di altre popolazioni, che determinò il sorgere di una nuova civiltà latino-germanica.
Nonostante la struttura politica nell'Europa occidentale fosse cambiata, il collasso dell'Impero non fu drammatico come si pensava in passato. In aree come la  e l' l'incontro fra la cultura romana e i costumi degli invasori portò a una fusione, mentre in altre aree, dove c'era un peso maggiore delle popolazioni barbariche, si adottarono nuove lingue, costumi e modi di vestire. Il  dell'Impero d'Occidente fu gradualmente sostituito dalle , mentre il  rimase la lingua dell'Impero d'Oriente, anche se successivamente si aggiunsero le . L'artigianato degli invasori era spesso simile a quello romano, con manufatti barbarici spesso modellati sui manufatti romani. Allo stesso modo, la cultura intellettuale dei nuovi regni era direttamente basata sulle tradizioni intellettuali romane.
Un'importante differenza col passato fu la diminuzione graduale del . La maggior parte delle nuove entità politiche non pagavano i loro eserciti con i proventi delle tasse, ma con terre. Questo diminuiva la necessità di grosse entrate fiscali, e quindi il sistema di tassazione decadde. Declinò anche la , e la società cittadina andò in crisi. Crollarono le infrastrutture civili e ogni nuovo edificio veniva costruito su una scala molto più piccola di prima. Città e mercanti soffrirono la mancanza di condizioni di sicurezza per il commercio e la manifattura. Essendo divenuto pericoloso viaggiare o trasportare merci su qualsiasi distanza, ci fu un crollo nel commercio e nella produzione per l'esportazione. Le maggiori manifatture che dipendevano sul commercio a lunga distanza, come la produzione di vasi di  su larga scala, quasi scomparvero in alcuni punti d'occidente.
Fra il V e il  nuovi popoli riempirono il vuoto politico lasciato dal governo centralizzato romano. Le tribù germaniche stabilirono egemonie regionali entro i confini precedenti dell'impero, creando i cosiddetti . Gli  si stabilirono nel tardo V secolo sotto  e fondarono un regno basato sulla cooperazione fra Italiani e Ostrogoti, che durò fino agli ultimi anni del regno di Teodorico. I  si stabilirono inizialmente in , per poi fondare un nuovo regno tra  e . In Gallia nacquero i regni dei  e dei . Altri regni furono fondati dai  in Spagna, dai  in , da  e  in  e  in . Questi regni venivano via via riconosciuti da Bisanzio, dall'unico imperatore rimasto, il quale non era interessato al governo sostanziale di quell'area ormai impoverita e decentrata che era l'Occidente, ma gli era sufficiente che i nuovi re si sottomettessero formalmente al suo comando, in cambio della legittimazione.
Nonostante il ruolo distruttivo che spesso i popoli invasori svolsero nelle terre invase, quasi tutti i nuovi regni furono a loro volta estremamente vulnerabili e in qualche caso anche molto piccoli. Alcuni, come quelli dei Burgundi o dei Suebi, vennero assimilati dai vicini; altri, come quelli dei Vandali o degli Ostrogoti, crollarono sotto l'offensiva di Bisanzio, che tentò di ricostruire l'unità dell'Impero. Quelli dei Visigoti e dei Franchi invece sopravvissero, sia per la rapida integrazione tra la popolazione residente e gli invasori, sia per la collaborazione con la Chiesa e con esponenti del mondo intellettuale latino.
Nel  i , guidati da , si insediarono in Italia, dove diedero vita a un  che estese progressivamente il proprio dominio sulla massima parte del territorio  continentale e peninsulare. Il dominio longobardo fu articolato in numerosi , che godevano di una marcata autonomia rispetto al potere centrale dei sovrani insediati a ; nel corso dei secoli, tuttavia, i sovrani estesero progressivamente l'autorità del re, conseguendo progressivamente un rafforzamento delle prerogative regie e della coesione interna del regno.
La struttura ecclesiastica della Chiesa cristiana sopravvisse quasi intatta alle invasioni barbare. Il vescovo di Roma cercò in questo periodo di far valere la sua preminenza sugli altri vescovi in base al . Il contributo più rilevante nell'Alto Medioevo al rafforzamento della figura del  venne dal papato di . Fu il primo papa a esercitare il  sul  e promosse l'evangelizzazione missionaria in , affidandola ad . Monaci iro-scozzesi, come , operarono nel VI e VII secolo in Europa centrale per fondare monasteri e convertire le tribù germaniche ancora pagane.
Nel  in  si diffuse il , un'istituzione dai tratti originali, che si presentò come una novità rispetto alla tradizionale società cristiana fondata sul dualismo tra il clero e i fedeli. Il monachesimo cristiano si sviluppò sin dal  quando i cosiddetti  abbandonarono le città per vivere in solitudine nei deserti d', di  e di .  è considerato l'iniziatore della via  e  di quella . Gli ideali monastici si diffusero dall'Egitto all'Europa occidentale fra V e VI secolo grazie alla , come la  scritta dal vescovo . Fondamentale fu l'attività di , che nel  si stabilì a  e istituì una  comune di vita cenobitica che nel corso dei secoli venne impiegata in tutto l'Occidente. I  si diffusero in Europa e divennero non solo centri religiosi, ma anche economici e di diffusione e conservazione della cultura. Infatti, nelle  dei monasteri furono raccolti, conservati e copiati moltissimi testi classici che, in tal modo, si salvarono dalla distruzione.
Il Cristianesimo rappresentò il principale fattore di unificazione fra l'Europa occidentale e orientale nell'Alto Medioevo, ma i rapporti fra Roma e Bisanzio s'incrinarono progressivamente. L'imperatore bizantino vedeva come naturale una sua funzione di controllo sui cinque , favorendo il , mentre il papato cercava di affermare la sua supremazia sulle altre diocesi. Dall'VIII secolo le dispute teologiche sull' e il  e quelle politiche riguardo al controllo dell'Impero sul Patrimonio di san Pietro acuirono le differenze fra Chiesa romana e greca, che sfoceranno poi nello .
Mentre la  dell'Impero collassava travolta dalle , l', noto come  (denominazione apparsa successivamente alla , per rimarcarne la distinzione con l' classico), sopravvisse.
La storiografia è incerta sulla data di nascita dell'Impero bizantino, e diversi sono gli eventi considerati determinanti per la nascita dell'Impero bizantino: il  (rifondazione di Bisanzio come Costantinopoli), il  (morte di Teodosio I), il  (caduta dell'Impero d'Occidente), il  (morte di  e del sogno della ). La data prevalentemente accettata dal mondo accademico dell'inizio del "periodo bizantino" è tuttavia il , anno dell'ascesa al trono di , il quale modificò notevolmente la struttura dell'Impero, proclamò il   in sostituzione del  e assunse inoltre il titolo imperiale di , al posto di quello di  usato fino a quel momento.
L'Impero bizantino era caratterizzato da relazioni strette con la Chiesa cristiana, e le discussioni teologiche assunsero una forte importanza nella politica bizantina. Lo sviluppo della giurisprudenza portò al  prima e al , con  poi. Durante il regno di Giustiniano si assistette all'ultimo concreto tentativo di riconquistare le regioni occidentali, per ristabilire l'unità dell'Impero romano (). I Bizantini riuscirono a riconquistare le province dell'Africa Settentrionale e parte della  dai Vandali, e, al termine della  combattuta contro gli , l'intera , stabilendo una supremazia in ambito mediterraneo. Sotto il regno di Giustiniano fu inoltre costruita, a Costantinopoli, la .
Dopo la morte di Giustiniano la situazione dell'impero, schiacciato dalle avanzate di  e  da una parte e  dall'altra, si complicò. Gli Avari dalla seconda metà del VI secolo iniziarono a espandersi nelle steppe dell'odierna Ungheria, impadronendosi del bacino dei Carpazi, arrivando nel  a cingere d'assedio la stessa Costantinopoli. Dopo la morte dell'imperatore , i Persiani avanzarono in Asia Minore, occuparono la Siria e si spinsero fino in Egitto. La ripresa avvenne con , che respinse gli Avari e sconfisse i Sasanidi a  nel 627, costringendoli nel 628 a cedere tutti i territori da loro occupati nel corso della guerra. L'enorme sforzo bellico impedì negli anni successivi di opporsi alla lenta infiltrazione di  e  nei Balcani, che portò poi all'occupazione di gran parte dell'Europa orientale alla metà del VII secolo, e alla conquista araba delle terre imperiali comprese tra il litorale siro-palestinese e l'Africa romanizzata. L'Impero, inoltre, si ripiegò su sé stesso dal punto di vista culturale, con lo smarcamento dal controllo culturale e religioso dei Basileus dell' e la conseguente frattura fra Europa latino-germanica ed Europa bizantina.
Nel , la  era abitata, nelle sue aree centrali e settentrionali, da  nomadi indipendenti mentre in quelle meridionali erano attive culture sedentarie dedite al . I , abitanti della steppe arabe, erano invece dediti al piccolo e grande nomadismo a causa del loro speciale modo di sussistenza che si basava strettamente sull'allevamento e sulla  ai danni di altri gruppi, nomadi e non, e delle  dei mercanti. Gli Arabi erano in massima parte  e la  di , nella regione del , era un santuario () cui giungevano annualmente pellegrini provenienti da tutta la , per motivi principalmente religiosi ma anche commerciali, favoriti come essi erano dalla tregua che caratterizzava il  . All'inizio del ,  riuscì a fare degli arabi una nazione, fondando uno Stato teocratico. I successori politici di Maometto, i , avviarono una rapida espansione territoriale, che seppe sfruttare le debolezze dell'Impero bizantino e di quello persiano sasanide, indeboliti dal conflitto sopraccitato, che sottovalutarono i beduini. Nel  veniva conquistata -, capitale dell'Impero persiano. All'Impero bizantino vennero strappate  (637), ,  e  (-).
Per un trentennio il califfato fu elettivo, prima di diventare ereditario con la dinastia degli  che trasferirono nel  la capitale da  a . Durante l'epoca omayyade continuarono le conquiste: intorno al  gli Arabi conquistarono l', ossia l'antica provincia romana dell'. Nel /, dopo aver concluso la conquista del , un corpo di spedizione arabo-berbero guidato da , governatore di , superò il breve braccio di mare che divide l' e la . Il , che all'epoca occupava la penisola e parte della odierna , fu nel giro di pochi mesi travolto dagli invasori . La  divenne una provincia del  e fu chiamata . Mentre gli  organizzavano questo loro dominio occidentale, i cristiani, per conto loro, diedero vita a nuovi organismi politico-statuali; il maggiore, e più importante storicamente, fu il , poi diventato .
Nel , sul fronte orientale, i musulmani avevano posto l', ma la distruzione della flotta araba grazie al "" impedì temporaneamente l'espansione verso la . L'importante vittoria di  venne ridimensionata in Occidente nella storiografia successiva, perché l'imperatore era considerato un eretico : il mito di aver fermato gli arabi venne tributato invece a un fatto secondario, la .
Gli  avevano trasformato i territori conquistati in un impero ereditario, con un'amministrazione fiscale sempre più preoccupata a drenare risorse per forze armate destinate a diventare pletoriche. Tutti i 90 anni circa omayyadi furono squassati da continue rivolte  (solo dal II secolo si potrà parlare di ) e . Gli , parte importante del movimento alide, sconfissero l'ultimo califfo omayyade nel . Il potere passò così nelle mani di una nuova aristocrazia aperta alle influenze culturali persiane, con lo spostamento della capitale, e del baricentro dell'impero, da  a . Nella vastissima dominazione abbaside si svilupparono col tempo autonomie regionali molto forti, ricordati semplicemente col termine di .
Uno dei primi emirati a nascere fu quello di  nella , con capitale , fondato da un membro della casa omayyade sfuggito alle stragi perpetrate dagli Abbasidi contro la famiglia califfale sconfitta. L'emirato riuscì a imporre la propria egemonia su buona parte della Penisola, tanto che nel   assunse il titolo di . Un altro importante emirato fu quello dell', concesso ereditariamente dal califfato all'Emiro  (da cui il nome della dinastia degli ), con centro a  in . Qui si affermò nel  la dinastia dei , che occuparono nel  l'Egitto e assunsero il titolo di , confermando la crisi del potere abbaside e quindi l'ormai avvenuta frammentazione della  .
Il regno dei , sotto , della dinastia dei , si espanse, sconfiggendo  e Visigoti. Verso la fine del V secolo Clodoveo si convertì al cristianesimo romano, riconoscendo l'autorità del . In tal modo i Franchi evitarono contrasti con la locale aristocrazia gallo-romana e ottennero l'appoggio dei vescovi. Già alla morte di Clodoveo il regno dei Franchi si spaccò. Si formarono, fra VI e VII secolo, i regni di ,  e , governati da esponenti della dinastia merovingia. Le varie branche della famiglia merovingia si resero spesso protagoniste di conflitti interni, mentre il potere dei Merovingi si affievoliva a favore dei cosiddetti , che presero il potere de facto durante il VII secolo. Alcuni dei maestri di palazzo più influenti furono i , discendenti di .
Il potere della dinastia si rinsaldò con la leggendaria vittoria di  alla  del  (o ) sui , evento considerato dalla storiografia tradizionale come il freno all'avanzata musulmana in Europa. In realtà questo episodio non va sopravvalutato e le incursioni infatti non terminarono negli anni successivi. Per le ambizioni di Carlo Martello, però, lo scontro dimostrava la sua capacità di ergersi a "difensore della Cristianità". La dinastia , nome con cui sono conosciuti i successori di Carlo Martello, prese ufficialmente il potere sui regni di Austrasia e Neustria nel  con .  consacrò personalmente Pipino, legittimando il suo potere. La propaganda pipinide coniò in questo periodo la definizione di "" per i Merovingi, esaltando al contempo la vittoria di Carlo Martello sui musulmani.
La dinastia pipinide costruì la propria egemonia grazie al ricorso sistematico a raccordi personali. Alla disgregazione del potere centrale e al pericolo delle incursioni esterne, i maestri di palazzo e i maggiori aristocratici del regno risposero colmando i vuoti di potere tramite la rete vassallatico-beneficiaria, più conosciuta come . I  si mettevano sotto la protezione di un signore, giurandogli fedeltà e prestando servizio (perlopiù di natura militare) a quest'ultimo, ricevendone in cambio protezione e un "", termine che lascerà gradualmente posto al più noto . L'oggetto del beneficio poteva essere qualsiasi bene, una rendita in denaro o beni mobili, ma nell'impostazione più tipica del sistema era un terreno, eventualmente con edifici costruiti su di essa. È importante sottolineare come all'inizio il terreno del quale beneficiavano i vassalli fosse concesso solo a titolo di : essi ne erano possessori, ma non godevano della piena . Per questo alla loro morte il possesso ritornava al signore e non si tramandava agli eredi. Analogamente non poteva essere fatto oggetto di transazione, né venduto né alienato in alcun modo.
Alla morte di Pipino il Breve nel , i suoi due figli  e  si spartirono l'eredità. Quando Carlomanno morì per cause naturali, Carlo Magno si ritrovò a essere l'unico re dei Franchi. Carlo Magno intraprese dal  un'espansione sistematica che avrebbe unificato buona parte dell'Europa occidentale nell', controllando l'attuale Francia, l'Italia settentrionale e la Germania occidentale. L'incoronazione imperiale di Carlo Magno nella notte di Natale dell' segnò un punto di svolta nella storia medievale. L'assunzione del titolo imperiale da parte di Carlo Magno peggiorò inoltre le relazioni con l'Impero bizantino, che non riconobbe l'avvenimento.
L'Impero era suddiviso in , di estensione varia, amministrati da , agenti territoriali del potere regio. La contea poteva a volte corrispondere ad antiche circoscrizioni pubbliche romane, mentre ai margini dell'Impero erano state costituite le , territori con fortificazioni e guarnigioni militari considerevoli. Il controllo sul territorio fu rafforzato con un sistema di emissari, i , che si occupavano del controllo dei funzionari pubblici e della diffusione dei . Pur senza abbandonare l'uso barbarico di una corte itinerante, Carlo scelse dal  una residenza privilegiata, , sede del palazzo reale.
Carlo Magno dette impulso a una vera e propria riforma nei vari ambiti culturali (in , nelle , nella , nella ) che è stata definita dagli storici novecenteschi "". Istituì la  presso il palazzo reale di Aquisgrana, diretta da , e favorì l'insegnamento delle arti secondo la divisione nel , e nel , in un rinnovato interesse per gli studi classici. In generale ripresero vigore le scuole presso le sedi vescovili, le , e nei monasteri. È nel periodo carolingio che venne elaborata una nuova forma di , la , per facilitare il lavoro di copia degli amanuensi e la lettura dei testi essenziali, costituendo la base di ogni successiva corsiva minuscola.
Già con il figlio di Carlo Magno, , la debolezza del potere centrale aveva innescato una deriva dell'Impero carolingio della quale approfittarono le aristocrazie per esercitare il potere in maniera sempre più libera e arbitraria. Alla morte di Ludovico il Pio ()  assunse la corona imperiale, come previsto dal padre, mentre i due fratelli superstiti Ludovico e Carlo si allearono per obbligarlo a cedere una parte del potere. Il , rivolto alle truppe dei due fratelli, è rimasto famoso perché conserva il primo accenno scritto alle nascenti lingue francesi e tedesca. Nell', con il , Lotario dovette scendere a patti: mantenne la corona imperiale ma si limitò a governare la fascia di territorio centrale chiamata  e l'Italia. Carlo il Calvo prese la "Francia occidentale" e Ludovico il Germanico la "". Con la morte di Lotario, Ludovico prese la corona imperiale, quindi nell' gli successe Carlo il Calvo.
Carlo il Calvo morì nell' con l'impero carolingio ormai in dissoluzione. Gli successe , figlio di Ludovico il Germanico, che fu deposto da una  di Grandi dell'Impero nell'. A quel punto l'impero di Carlomagno fu definitivamente disgregato e le diverse fazioni cercarono di porre il proprio controllo sulla corona:  fu proclamato re dei Franchi orientali,  fu proclamato re dei Franchi occidentali, mentre  e  finirono per contendersi la corona di re d'Italia. Le dinastie carolinge si estinsero nei diversi reami, sebbene il titolo imperiale sopravvisse, diventando simbolo di un'autorità sempre più teorica, fino a rimanere vacante a partire dal . I nuovi sovrani, perdendo la visuale universalistica dei loro predecessori, cominciarono a far sempre più riferimento alle realtà nazionali costituenti i propri domini.
Il collasso dell'impero carolingio fu accompagnato dalle cosiddette "seconde invasioni", con gruppi non numerosi ma molto agguerriti e affamati di preda, provenienti sia da est ma anche, e questa fu una novità nel panorama europeo, da sud e da nord. Vari aggregati tribali , definiti  o , si resero protagonisti di saccheggi sulle coste atlantiche e settentrionali fra la fine dell' e l', stabilendosi poi nelle ,  e nell'. Nel  con  fu stabilito un ulteriore insediamento normanno in quella che sarebbe stata poi chiamata "". Germania e Italia erano invece sotto il costante attacco degli . A questo quadro si aggiungevano le scorrerie navali dei , che riguardavano prevalentemente il Mediterraneo. Per la prima volta dal tempo dei  le incursioni provenivano dal mare e ciò comportò gravi conseguenze per tutti gli insediamenti costieri, che andò dallo spopolamento alla vera e propria rifondazione in zone interne più al riparo.
Agli inizi del X secolo, si stabilì nel , nuova denominazione del regno dei Franchi orientali, la .  frenò definitivamente le incursioni magiare con la  nel : gli Ungari furono  e vennero fatti insediare sul medio corso del , dando origine a un regno che da essi prese il nome di . Dopo essere intervenuto anche in Italia, nel  Ottone si fece incoronare imperatore da . Gli storici considerano questo evento come la fondazione del , sebbene il termine fu adottato successivamente. Nel  Ottone si assicurò il riconoscimento del suo titolo dall'Impero bizantino, sigillandolo col matrimonio fra suo figlio  e la principessa bizantina . L'Italia, e in seguito la , entrarono nella sfera d'influenza ottoniana, mentre il , frammentato in signorie locali, rimaneva fuori dal Sacro Romano Impero.
Nella Gallia merovingia si registra per la prima volta la presenza di tenute bipartite, le , articolate in base a una distinzione tra l'appezzamento centrale direttamente gestito dal proprietario fondiario, la  (terra del ), e i fondi affidati ai coloni, la . Quest'ultima era composta da piccoli poderi, detti , sufficienti al sostentamento di una famiglia (5-30 ettari), concessi in affitto a famiglie di massari liberi in cambio di un censo in denaro o in natura oppure affidati al lavoro dei servi casati. Dalla metà dell'VIII secolo si diffuse la pratica di coltivare il dominico attraverso il lavoro forzato (le cosiddette ) degli affittuari del massaricio, secondo il modello economico chiamato dagli storici "sistema curtense". L'economia curtense era diffusa soprattutto nel regno dei  e in particolare tra la  e la , che con alcune varianti si radicò un po' in tutta l'Europa cristiana.
Nel IX secolo incominciarono a comparire diverse innovazioni nella coltivazione. Precedentemente la rotazione era biennale: un anno si coltivavano cereali e l'anno successivo la terra era tenuta a riposo ().
In questo periodo si passò dalla rotazione biennale alla : il primo anno l'appezzamento era coltivato a cereali invernali, il secondo anno si seminavano legumi o cereali primaverili e solo nel terzo anno il terreno erano lasciato a maggese. Contemporaneamente si diffuse l', a vomere asimmetrico, dotato di avantreno mobile su ruote e che necessitava di essere trasportato da buoi o talvolta cavalli. Il suo utilizzo portò a un susseguirsi di invenzioni per facilitare il compito dell'animale quale il  per i buoi e il  per i cavalli. Si avviò così un processo che lentamente condusse a un aumento, seppur modesto, delle rese agricole.
I sovrani dei regni e dei principati nati dal collasso della formazione carolingia si dimostrarono spesso incapaci di fronteggiare le invasioni di Ungari, Normanni e Saraceni. I  locali, sia laici che ecclesiastici, cominciarono a erigere  (dal  , fortezza) per proteggere i propri possedimenti e a organizzare una difesa indipendente, dando inizio al fenomeno dell'. La costruzione di castelli trovava talvolta il consenso del sovrano, ma spesso l'incastellamento avveniva su iniziativa dei signori del luogo senza alcuna preventiva autorizzazione. Inizialmente i castelli si presentavano come semplici insiemi di edifici dalla struttura ancora abbastanza primitiva, recintati da palizzate in legno e contrafforti di terra. Progressivamente la pietra sostituì il legno nelle fortificazioni, si sfruttò meglio la fisionomia del suolo collocando i castelli su alture, si ampliarono le zone abitabili e i magazzini. La conseguenza principale del fenomeno dell'incastellamento fu il rafforzamento dei poteri locali, che garantivano un controllo più efficace del territorio e dei suoi abitanti.
Conti e marchesi ottennero col , emanato da  nell' la possibilità di trasmettere le cariche comitali e i feudi in eredità (seppur provvisoriamente, in casi eccezionali, come la partenza del re per una spedizione militare). Soltanto dal  ci fu la vera ereditarietà, quando i feudatari ottennero l'irrevocabilità e trasmissibilità ereditaria dei  con la  dell'imperatore . I conti non riuscivano però a esercitare i loro poteri sull'intera antica circoscrizione pubblica, ma solo sulle terre di proprietà della famiglia. Nel resto dell'antica circoscrizione l'autorità del conte trovava un ostacolo nell'emergere di poteri di fatto di istituti ecclesiastici e famiglie aristocratiche, che tentavano di esercitare sui propri possessi i poteri degli ufficiali pubblici, riuscendoci nei periodi di maggiore disordine o se avevano edificato un castello. A loro volta i detentori di cariche comitali trattavano come patrimonio personale i territori affidatigli in qualità di conti o marchesi.
Mentre i  esercitavano il loro potere solo sui coltivatori di fondi dati in concessione, i cosiddetti "" (o di castello, o territoriali), una volta fortificati i propri possedimenti, iniziarono a esercitare la loro autorità su tutti coloro che abitano nelle vicinanze del castello, sia che si trattasse di uomini liberi, servi, piccoli proprietari o affittuari. La principale caratteristica di questa signoria era l'esercizio dei cosiddetti poteri di , ossia facoltà giudiziarie, fiscali e militari un tempo prerogative regie. Le signorie di banno progressivamente si sovrapponevano e si sostituivano alle precedenti signorie fondiarie. Il consolidamento della signoria di banno contribuì alla delimitazione di precisi confini territoriali entro cui tutti gli abitanti erano sottomessi al potere del , che si assumeva il compito di difendere militarmente il territorio. I signori locali godevano inoltre delle cosiddette , ossia il potere di imporre  legati ai diritti di uso delle risorse del territorio, come lo sfruttamento dei boschi e l'uso del mulino del signore per macinare.
L'affermarsi dei poteri signorili portò a una netta distinzione fra chi esercitava il potere e chi lo subiva. Furono elaborate ideologie e immagini della società, a partire dall'XI secolo con  (nella sua opera ), che distinguevano i , coloro che proteggevano con le armi i deboli dai soprusi e la chiesa dai nemici della Cristianità, gli , i membri del clero specialisti della preghiera, e i , che procuravano il cibo alle altre due categorie, sostenendo l'intera società.
In questo contesto cambiavano anche le forme di definizione della supremazia sociale. Secondo  tra il  e il  era avvenuto un passaggio dalla condizione di "nobiltà di fatto", ovvero dall'organizzazione in forme aperte e fluide, alla condizione di "nobiltà di diritto", con la definizione di un ceto chiuso a base ereditaria.
Al concetto di nobiltà è connesso il concetto di cavalleria. I , di origini sociali diverse, erano specialisti della guerra che aiutavano i signori nell'esercizio del loro dominio. Il possesso del costosissimo equipaggiamento militare e il prestigio crescente dei cavalieri portò a una progressiva identificazione tra cavaliere e nobile. L'introduzione di un'investitura formale, l', contribuì alla percezione della cavalleria come gruppo limitato. La tendenza, fra XI e XII secolo, a riservare l'addobbamento ai soli figli dei cavalieri, era segno dell'ormai avvenuta identificazione della cavalleria con la nobiltà, ormai considerata una classe chiusa.
Sin dall'alto Medioevo la chiesa esercitava un controllo non solo religioso, ma anche politico ed economico sul territorio. Tali funzioni avevano attratto l'aristocrazia militare, da cui, intorno all'anno Mille, provenivano vescovi e abati. In questo quadro si collocano anche le , ossia le chiese fondate dai potenti. Nacquero allora le prime perplessità circa le ingerenze laiche nella Chiesa, la cosiddetta questione della . La fondazione del  a  nel / è stata a lungo considerata premonitrice della riforma della chiesa, sebbene nacque come monastero privato di . L'abbazia era esente dal controllo vescovile grazie alla subordinazione diretta alla . A Cluny fu affidato alla  corale un ruolo di primo piano, mentre il lavoro veniva delegato in larga parte a laici. Tra i secoli X e XI sorsero numerosissimi monasteri, dipendenti dall'abbazia di Cluny, che aderirono al suo esempio affidandosi direttamente alla Santa Sede (la cosiddetta ).
Al clima della  si doveva il diffondersi di un desiderio di riforma nella chiesa secolare. Erano frequenti pratiche come la  (vendita delle cariche),  () e il  (trasmissione delle cariche a parenti prossimi) o, soprattutto tra i vescovi, pratiche come la mondanità, la superficialità religiosa e l'uso di considerare l'investitura episcopale come una lucrosa . I movimenti dei  e dei  si scagliarono contro il malcostume dei vescovi locali.
Il lungo periodo di progressivo distanziamento fra Roma e Costantinopoli portò nel  allo : , attraverso il suo legato , e il   si scomunicarono a vicenda. La Chiesa Cattolica romana ruppe ogni rapporto con la chiesa greco-bizantina, che si autodefinì . Lo scisma non fu mai più ricomposto e la frattura fra Occidente e Oriente divenne insanabile.
 nel  emanò uno statuto che fu alla base della , il : l'elezione pontificia da allora si sarebbe svolta durante un sinodo dei , titolari di chiese di Roma e dintorni (). Ildebrando di Soana, salito al soglio come  (), nel  ribadì il divieto per i laici di investire gli ecclesiastici e nello stesso anno formulò il , raccolta di 27 proposizioni che stabilivano la  sulla Chiesa e gli attribuivano la facoltà di deporre i sovrani laici. Iniziava così la cosiddetta . Nel sinodo di  () l'imperatore  dichiarò il papa deposto, mentre Gregorio VII scomunicò e depose l'Imperatore sciogliendo i suoi sudditi dall'obbedirgli. A causa della ribellione dei grandi feudatari tedeschi, Enrico IV si recò nel  davanti al castello di  per ottenere il perdono del Papa con la mediazione della contessa  (). Ottenuto il perdono, Enrico IV nominò un  e occupò Roma nel . Gregorio VII fuggì sotto la protezione dei  e morì alcuni mesi dopo. I problemi rimasero irrisolti fino al , quando  e il nuovo  firmarono il , che regolamentò le nomine dei vescovi e degli abati nei territori imperiali.
Il Basso Medioevo fu un periodo di grandi movimenti religiosi. La nascita di nuovi ordini monastici ( e ) e di  nell'XI secolo avevano già manifestato l'esigenza di ritornare alla povertà della Chiesa primitiva. Si diffusero fra il XII e il XIII secolo movimenti pauperistici fondati sull'ideale della vita apostolica e sulla volontà dei laici di predicare il Vangelo. Gruppi religiosi come i  e gli  furono condannati come  dal papato. I  (o albigesi) nel sud della Francia fecero presa su gran parte della popolazione, e contro di essi fu avviata una vera e propria  nel . Nel novembre del   convocò il , in cui venne definitivamente dichiarata la superiorità della Chiesa rispetto a qualunque altro potere secolare, quale unica depositaria della Grazia e esclusiva mediatrice tra Dio e gli uomini. Se da un lato si istituiva il tribunale dell' contro le eresie nel , dall'altro si incoraggiava la predicazione popolare legittimando gli  ( e ), che avevano giurato  e si guadagnavano da vivere mendicando.
Dopo il Concordato di Worms l'importanza del Papato nello scenario politico europeo è sempre maggiore, grazie anche alla frequente convocazione di concili ecumenici. L'azione del papa si basava su un'ideologia universalistica, nata col Dictatus Papae, che poneva il pontefice sopra ogni altro potere. Si richiamavano a un potere universale anche gli imperatori del , legandosi all'eredità dell'Impero di Roma. Papato e Impero entrarono in crisi nello stesso periodo, fra la metà del XIII secolo e i primi anni del XIV secolo, e i loro progetti di supremazia universalistica tramonteranno di fronte all'emergere delle monarchie nazionali.
Nel  salì al trono di Germania , poi noto in Italia come il "Barbarossa". Federico iniziò una politica conciliante, rinsaldando il potere in Germania, per poi scendere in Italia nel  per essere incoronato e poi iniziare a imporre la propria volontà ai comuni italiani. Durante la  () emise la , dove stabiliva le prerogative dell'autorità regia (le ) che i comuni avevano usurpato. Questa politica procurò a Federico l'inimicizia dei comuni dell'Italia settentrionale, capeggiati da . Dopo la distruzione di  () e  (), le città reagirono dando vita nel  alla , un'alleanza di carattere militare. Lo scontro decisivo avvenne nel  con la , dove Barbarossa fu sconfitto dalle truppe comunali. Nel  con la  Barbarossa riconobbe l'autonomia dei Comuni. In seguito Federico si accordò col re di Sicilia combinando il matrimonio tra suo figlio, il futuro , e la figlia di re Ruggero, , celebrato nel .
Nel  Barbarossa morì in  durante la spedizione della . Suo figlio Enrico VI fu incoronato imperatore l'anno successivo e nel  ottenne anche la corona di Sicilia. Enrico dovette affrontare le proteste dei nobili tedeschi, contrari al tentativo di trasformare la corona imperiale in un titolo ereditario per la . Alla prematura morte di Enrico VI, il figlio Federico, a soli tre anni, fu proclamato re di Sicilia () sotto la reggenza della madre Costanza d'Altavilla.
Nel 1198 fu eletto pontefice , con cui il potere della Chiesa romana raggiunge il suo apogeo. Il papa stesso intervenne nell'elezione dell'imperatore, appoggiando , eletto re di Germania nel . Nel  Federico II fu consacrato imperatore da . Avendo poi disatteso le promesse di partecipazione alle crociate, fu  dal nuovo , ma nel  guidò una spedizione in  e con un accordo diplomatico ottenne la restituzione di  (). Nuovamente scomunicato poi deposto () da  al concilio di Lione, fu duramente sconfitto dai comuni a  nel .
Dopo la morte di Federico nel  e il breve regno di suo figlio, , si aprì il periodo del  (-), durante il quale nessuno dei pretendenti al titolo imperiale riuscì a farsi incoronare. Solo nel  fu eletto un nuovo imperatore, , grazie all'intervento del papa. Per un secolo e mezzo la corona imperiale fu prerogativa di tre casati: Asburgo,  e . L'ultima tentazione universalistica fu l'azione di  (l' della ), primo imperatore a discendere in Italia dopo Federico II, ma morì nel  senza esser riuscito a riportare la pace in Italia.
La  di  del  costituì l'ultimo episodio del conflitto medievale tra potere spirituale e potere temporale. La bolla era una risposta al re francese , con cui il papa era entrato in contrasto, poiché il primo aveva cercato di imporre un tributo al clero francese. L'anno successivo inviò il suo consigliere , che con l'aiuto di  fece arrestare il Papa ad  (episodio dello ) per sottoporlo a processo. Una sollevazione popolare riuscì a liberare Bonifacio VIII, il quale, però, morì nello stesso anno. Dopo il breve papato di , nel  fu eletto Papa l', , che decise di non scendere a Roma, ma di stabilirsi ad , dando inizio alla cosiddetta "".
In  nel  , , riuscì a prendere il potere fondando la dinastia che da lui prese il nome di . Fino all'inizio dell'XI secolo i capetingi controllarono solo la Francia centro settentrionale, con il resto del regno diviso in potenti ducati.  riorganizzò la burocrazia regia, con una rete di  e , che riscuotevano le imposte e amministravano la giustizia. Verso la fine del , con , l'autorità dei re franchi riuscì a estendersi dai  al  in seguito alla  del .
In  la  portò alla nascita di un regno governato da una dinastia . Nel  , , sbarcava in Gran Bretagna sbaragliando con la  la resistenza anglosassone e venendo incoronato re d'Inghilterra quell'anno. Organizzò le circoscrizioni locali () con funzionari regi () e creò un , il , con il quale censì tutte le strutture fondiarie del regno. La nobiltà inglese fu sostituita con una nuova aristocrazia . Nell'XI secolo fu fondato l' (scacchiere) sotto  e nacque il . I  ereditarono il trono inglese con , aggiungendo l'Inghilterra al proprio , che comprendeva feudi che la famiglia aveva ereditato in Francia. Nel   firmò la , statuto legale inglese utilizzato per limitare i poteri del sovrano e proteggere i privilegi degli uomini liberi.
In  il Regno delle Asturie si accollò il peso maggiore della lotta contro i musulmani. I suoi regnanti ben presto assunsero l'onere e l'onore di raccogliere l'eredità visigota, in virtù della loro discendenza da don Pelayo, eroe di Covadonga e, pare, parente dei monarchi visigoti. Lentamente, con alterne fortune, l'opera di riconquista procedette tra VIII e XI secolo (importanti, in tal senso, sono i regni di  e ). La  (1212) segna uno spartiacque nella storia della : dopo questa brillante vittoria l'impero  si disgregò in nuove ; le principali città more (,  e in genere tutta la valle del ) furono conquistate dai cristiani. Ciò che rimaneva del  si riorganizzò attorno alla  di .
In  si andava formando il . I , stabilitisi ormai in Normandia dalla Scandinavia, vedevano angusto il proprio territorio e cercavano sbocchi di espansione. Fu così che la famiglia  riuscì a inserirsi nel Meridione d'Italia sfruttando le rivalità tra i vari signori locali e impadronendosi di  e . La loro fortuna fu nell'avere dalla loro parte il papato, in cerca di alleanze durante la difficile disputa contro l'Impero tedesco. Nel   riconobbe i territori normanni e nominò  , nonostante l'isola fosse allora ancora sotto il controllo degli . Tra il  e il  , fratello di Roberto, strappò la  agli Arabi. Nel , infine, gli ultimi baluardi bizantini,  e , caddero in mano normanna. Nel   riuscì a riunire nelle sue mani tutti i possedimenti normanni creando uno stato fortemente accentrato.
Nel  nacque il , per volontà dell' espressa al . Le strutture amministrative normanne rimasero intatte col passaggio del regno alla dinastia sveva nel 1194. Alla morte di Federico II, suo figlio  divenne reggente sul trono di Sicilia. Incoronato re nel , sconfisse, alleato con i , i  nella  (). Scomunicato, Manfredi fu sconfitto e ucciso nella  dal conte , chiamato in causa dal papa, che lo nominò nuovo . L'ascesa di Carlo d'Angiò al trono siciliano determinò una guerra tra , imparentato con gli Hohenstaufen, e gli Angiò, conclusasi nel  con la , cui seguì la divisione del regno in due:  (noto nella storiografia moderna come ) e  (anche noto per un breve periodo come , noto nella storiografia moderna come ).
La vita cittadina in  raggiunse il suo apogeo tra il  e la prima metà del . In particolare le città italiane riuscirono ad avere il primato nel settore manifatturiero e in particolare nel commercio. Il grande slancio economico si tradusse anche nella reintroduzione in Europa della moneta aurea.
L'Italia fu una delle zone di maggiore fioritura economica, culturale e artistica, sebbene da un punto di vista politico ci fu un continuo stato di lotta, interna ed esterna. I problemi tra papato e impero al tempo di  e soprattutto di  divisero i comuni italiani in , due fazioni nelle quali confluivano tutta una serie di scelte politiche locali (spesso si diventava guelfi o ghibellini in funzione di lotta ai propri avversari che appartenevano alla fazione opposta) che solo a livello teorico venivano ricollegati alle lotte sovranazionali tra papato e impero. Molti storici hanno sottolineato come dietro l'alibi di "guelfismo" e "ghibellinismo" si nascondesse un'insanabile spirale di violenza e vendetta.
A causa di questa elevata conflittualità si diffuse il sistema  al posto di quello consolare, con la differenza che il podestà era un forestiero, quindi al di fuori delle lotte interne cittadine e teoricamente in grado di mediare tra le fazioni. Nel corso del secolo XII si erano andati formando nuovi ceti, che inizialmente venivano tenuti fuori dalla vita politica in quanto non "aristocratici". La "gente nova" (per citare la stessa espressione usata da ) erano signori del contado inurbati in città, arricchiti dalla richiesta di derrate alimentari causata dalla crescita demografica, i banchieri, i mercanti, i professionisti di arti liberali (giuristi e medici), gli artigiani e, nelle città di mare, gli armatori che si erano arricchiti con i commerci con gli stati crociati.
Questi ceti emergenti si riunirono in  che tutelavano i loro interessi, controllavano la qualità dei prodotti, i prezzi e la formazione dei nuovi addetti. Queste "Arti" già a partire dalla prima metà del XIII secolo iniziarono ad avere un potere politico sempre più rilevante, con la costituzione dei cosiddetti "Popoli" (dal nome del ceto  in antitesi a quello dei , gli aristocratici di origine feudale), con a capo il . Verso la fine del XIII secolo un po' dappertutto il ceto dei magnati venne cacciato, almeno formalmente, dal governo cittadino, talvolta con vere e proprie leggi antimagnatizie. I rapporti tra magnati e popolani furono spesso conflittuali, ma si assisteva anche ad alleanze reciproche, spesso matrimoniali, che fondevano le famiglie più ricche a quelle più nobili, portando vantaggi reciproci e permettendo di eludere la legislazione anti-popolana (prima) e anti-magnatizia (poi).
A partire dal Trecento infatti la distinzione tra Popolo e nobili divenne sempre meno rintracciabile, per la fusione dei due ceti, nascendo così un "Popolo Grasso", di cittadini abbienti e potenti, contrapposto al "Popolo Magro", un ceto medio di attività soprattutto artigianali. Esisteva poi il ceto più basso il "Popolo minuto", dei salariati e dei piccolissimi commercianti che non aveva nessuna rappresentanza politica e che iniziò a farsi sentire solo dopo il brusco peggioramento delle condizioni di vita dopo la .
Dopo la carestia del  e la catastrofica  del , la popolazione fu decimata, e la scomparsa di un numero impressionante di individui ebbe una serie di effetti sulle campagne e città europee.  L’ subì alcuni cambiamenti di segno opposto a quelli che l’avevano caratterizzata tra  e , quando la popolazione era cresciuta, erano nati villaggi e città, si coltivavano nuove terre. In molte aree la  riprese il sopravvento, e fra Tre e Quattrocento aumentarono le terre destinate alla pastorizia, ma la crisi offrì anche l’occasione per un grandioso processo di trasformazione: alcune città decaddero e molti centri si trovarono in difficoltà; altri tuttavia presero vigore, per cui non si verificò una decadenza come quella del periodo .
Dal  al  ci fu una  e demografica senza precedenti; con il crescere demografico si intensificarono produzione e scambi, bonifiche, costruzioni di ponti, canali e strade, realizzazioni di nuovi  e mercati. In molte zone fu raggiunto il livello di massima saturazione in età preindustriale, e fu grazie a questa espansione che si delineò l’ che si è contraddistinta come civiltà urbana.
Non vi furono “motori” né spiegazioni causali straordinarie, né improvvise svolte epocali, ma una lenta e costante crescita della popolazione e del prodotto globale. Prima dell’ infatti, a causa della crisi dovuta alla disgregazione dell’, alle pesti e ai disordini, soprattutto nel versante  dell’, la situazione era in declino, mentre, quando questi fattori che limitavano vennero meno, il tasso di crescita della popolazione riprese senza ostacoli; i motivi della decadenza erano quindi legati a fattori indipendenti dall’equilibrio ambientale tra uomini e risorse.
È possibile perciò ricostruire la dinamica economica del  assumendo come principale fattore di cambiamento e sviluppo il regolare 
Tale incremento fu sostenuto all’inizio dall’espandersi e addensarsi di insediamenti umani e coltivazioni; il processo (avviatosi a seconda dei casi in momenti diversi ma per lo più tra  e ) di incremento delle aree già coltivate, di occupazione di terreni non sottoposti a sfruttamento regolare, di dissodamento e  di nuove terre, raggiunse il culmine nel corso del XII secolo, e proseguì, anche nelle aree più densamente popolate, fino alla metà del Duecento.
L'accrescimento delle aree coltivate non dipese però soltanto dalla disponibilità di terre, ma dalla possibilità e capacità di mettere a frutto e sviluppare altre risorse-chiave: le tecniche e la quantità di lavoro umano.
Nuovi , , ferrature di animali, nuovi , così come la , permisero incrementi della produttività ma non furono la causa della crescita, anche perché le prime regioni europee nelle quali risultano presenti non furono altrettanto le prime nella trasformazione economica, e altre novità, quali i , si diffusero nelle zone più precocemente investite dalla crescita solo dopo che questa si era già manifestata. Il mutamento tecnologico medievale fu dunque un fenomeno più complesso dell’adozione di nuovi attrezzi o di una specifica pratica agricola; importate dall’  quasi tutte le principali “invenzioni” medievali si diffusero man mano che fu necessario far fronte ai bisogni dell’, quindi possiamo definirle una conseguenza e non la causa di esso.
Anche il rendimento agricolo migliorò, ma per  e su scala pluriennale, via via che i sistemi altomedievali, basati su un’ e su prolungati periodi di riposo dei terreni, lasciavano il posto a coltivazioni sempre più frequenti e specializzate, e ad una presenza più intensa del lavoro umano: fu necessario infatti un notevole incremento della quantità e qualità di lavoro per garantire raccolti sufficienti.
Mentre popolazione e produzione erano in costante ascesa, l’equilibrio fra uomini e risorse fu dunque assicurato dalla crescita prolungata di tutti i fattori produttivi: terra, lavoro, investimenti.
L' non interessò solo le , ma anche i , gli , la produzione tessile, l’estrazione e lavorazione dei metalli.
La crescita demografica e lo sforzo produttivo che si protrassero per quattrocento anni trasformarono il paesaggio occidentale, modificando le forme di insediamento: la popolazione si concentrò infatti in  distinti dagli abitati sparsi, e non si formarono solo  ma anche una rete di  e borghi, che diedero vita ad un incremento delle vie di comunicazione, la preferita delle quali fu la marittima, anche se, con un grosso investimento di energia umana si sviluppò in modo straordinario il sistema delle infrastrutture terrestri.
Le opportunità di scambio e la divisione del lavoro fra le diverse comunità moltiplicarono i mercati settimanali e periodici. La specializzazione delle colture che seguì allo sviluppo dei consumi urbani e delle manifatture tessili portò però ad un maggiore condizionamento delle annate sfavorevoli: il timore delle , che compare nel  è quindi un segnale delle trasformazioni avvenute, del passaggio da un' stagnante ed estensiva a basso grado di specializzazione produttiva e di sfruttamento delle risorse, a un sistema economico dinamico, a più alta intensità di lavoro ed utilizzo dei fattori.
I miglioramenti e le intensificazioni delle colture furono realizzati grazie all’iniziativa delle famiglie contadine, le cui caratteristiche, in , erano essenzialmente la mobilità e la propensione al cambiamento, in parte per ricercare nuovi spazi agricoli, in parte per accumulare risorse; gli  dal canto loro premevano per ottenere più beni e servizi e favorirono la diffusione degli scambi e la commercializzazione, dando luogo a strutture (, , , approdi fluviali, luoghi di pedaggio e mercato) che incrementarono lo sviluppo commerciale delle campagne.
Questa nuova  vide l’uso del , ma esso non fu, come di solito si tende a credere, un risultato, bensì un requisito iniziale del tipo di sviluppo economico che si era manifestato in questo periodo.
Già prima dei  era stato coniato  in argento, ma dalla metà dell’ alla metà del  aumentò la domanda di denaro e diminuì l’offerta di argento. Fu dato fondo così ai tesori delle  e dei  e furono istituite zecche feudali locali. Dopo il  invece il  tornò sul , e le  furono usate per i piccoli pagamenti nelle  e nelle campagne più commercializzate, mentre si affiancava il denaro grosso delle zecche regie, e  e  aurei rappresentarono, insieme ai più tardi , il principale mezzo di pagamento internazionale da metà Duecento in poi.
L’organizzazione curtense si era sviluppata dentro un quadro di prima diffusione del denaro e di circolazione dei surplus agricoli, mentre lo stabilizzarsi di nuove relazioni di dominio signorile nell’XI secolo avvenne nel pieno della crescita, e può essere considerato come una reazione aristocratica al mutamento economico, che l’assecondò ed incentivò.
La pressione demografica, la commercializzazione e l’uso delle  favorirono anche il processo di frazionamento dei mansi e la ristrutturazione delle grandi tenute fondiarie, anche se si smembrarono solo i patrimoni che coprivano spazi molto estesi, sovraregionali, e le grandi proprietà si orientarono verso i centri urbani dominanti sul territorio, poiché in essi si concentrava la domanda dei surplus agrari.
In gran parte dell’ le  si trasformarono in pagamenti in denaro, e nei contratti agrari ci fu una evoluzione in direzione di affitti sempre più brevi, contratti scritti e, dalla fine del XII secolo, passaggi dai censi fissi (anche in denaro) a canoni parziari in natura; con la crescita della produzione e degli scambi aumentarono anche i redditi relativi ai diritti su mulini, passi, ponti.
Nell’Italia centro-settentrionale il sistema curtense che vigeva dall’, si basava su un uso limitato delle , e su una relativa frequenza di censi fissi o sostitutivi in denaro; il concentrarsi della proprietà della terra in mano alle aristocrazie cittadine consentì lo sviluppo di patti a metà del raccolto, prefigurazioni del contratto di mezzadria.
Intanto la presenza del denaro modificava anche la mobilità sociale, allargando ad esempio il divario tra contadini agiati e meno agiati, anche se va sottolineato che tale presenza interessò solo le realtà contadine a contatto con il mondo urbano, dove in effetti la moneta e gli scambi erano determinanti per la qualità della vita.
A partire dall'XI secolo l'Occidente latino ricominciò a rimpossessarsi del Mediterraneo, espandendosi verso Oriente. Si svilupparono in questo periodo le cosiddette . ,  e, in seguito, anche , godevano di una fiorente economia e di un'autonomia politica considerevole già dall'. L'esaurirsi delle razzie corsare musulmane dopo il X secolo permise il prosperare di nuove repubbliche marinare: , la sua protetta , ,  e, in , . A Venezia e a Genova, in particolare, si svilupparono traffici di grande portata, grazie a una rete finanziaria, produttiva e commerciale che seppe instaurare in un vero e proprio impero economico.
La navigazione sull'Adriatico fu sicura fin dal IX secolo e permise lo sfruttamento di rotte che andavano da , alla  e la , al  e alla . I veneziani, nonostante i reiterati divieti, commerciavano con gli , comprese quelle merci proibite quali armi, legname, ferro e schiavi. Contemporaneamente Genova, Pisa, Ancona e Ragusa iniziavano a emergere con politiche autonome. Nelle città più importanti d'Oriente tutte le repubbliche marinare avevano dei veri e propri quartieri con empori, , cantieri navali e arsenali, dove convergevano le piste carovaniere e da dove partivano le navi con i preziosi carichi per l'Europa; Genova, Venezia e Pisa ebbero anche il possesso di vasti territori oltremare.
Intanto nel  l' vedeva la fine della , cinque anni dopo lo Scisma d'Oriente. Il trono fu conteso tra le due più potenti famiglie bizantine del tempo, i , che avevano il potere militare e i , che avevano il potere politico. Mentre ciò accadeva, l'esercito bizantino fu sconfitto dai  , nella , nel . Dopo questa battaglia, in breve tempo, l'impero bizantino perse tutta l'. La contesa tra le due famiglie si concluse nel  con l'ascesa al trono del  . I Comneni continuarono la politica dei macedoni tesa a rafforzare militarmente l'impero e riuscirono a risollevare le sorti dell'impero, che sembravano segnate.
Fu in questo clima, segnato dall'affermarsi delle etnie berbere e turche a danno degli Arabi, che  indisse un pellegrinaggio armato al  (), dando inizio alle . All'appello risposero sia la nobiltà europea, sia un'ampia fetta di gente comune animata dall'entusiasmo inculcato da alcuni predicatori come . Partiti verso Costantinopoli senza una strategia precisa, le truppe guidate da principi francesi, normanni e fiamminghi conquistarono in poco tempo tutta la costa del , e nel  presero Gerusalemme.
I crociati crearono un  affidato a , ma solo suo fratello  prese il titolo di re. Le conquiste vennero spartite tra i partecipanti all'impresa creando gli  e alcuni feudi minori, tutti sottoposti, almeno formalmente, al re di Gerusalemme. Questa fu soltanto la  di ben nove crociate, non tutte finalizzate alla conquista o alla difesa della Terra Santa.
Col tempo la crociata, infatti, rivolta ora contro i musulmani di Spagna, i pagani dell'Europa nord-orientale (), gli eretici della  e gli avversari politici del Papato in Italia, divenne una semplice guerra investita di sacralità, per la quale il papato si serve appunto di un concetto che risulta efficace al fine di mobilitare grandi masse di fedeli, ma che porta anche alla degenerazione dello stesso concetto. Nel tempo i crociati poterono beneficiare di una  del loro voto fatto quando presero la croce, ossia anziché partire per la , essi poterono partecipare alle spedizioni militari che furono investite dei privilegi previsti per le Crociate nel .
Dal XIII secolo le crociate cominciarono a essere dirette contro altri cristiani, come la  e la  contro . Alla scomparsa della dinastia dei Comneni seguì la perdita, in sequenza, di ,  e . Nel   inflisse il colpo finale all'impero, deviando la crociata alla capitale bizantina. I crociati assediarono la città e la conquistarono, rovesciando così l'Impero d'Oriente, ed elessero , eletto dai crociati "imperatore latino di Costantinopoli".
L' avanzò pretese su tutti i territori controllati dall'Impero bizantino fin dal momento in cui Costantinopoli venne conquistata ed esercitò il controllo su parte della . Gran parte del territorio rimase però nelle mani degli stati rivali guidati dagli aristocratici dell'ex-Impero, come il , l', e l', anche se i parenti di Baldovino, conte delle Fiandre, combatterono lungamente per assicurarsene il dominio. L'Impero latino ebbe termine il 25 luglio , quando  riuscì a riconquistare Costantinopoli nel  e sconfisse l'Epiro, rivitalizzando l'Impero ma dando troppa attenzione all'Europa quando le province asiatiche erano la preoccupazione principale.
Se sul lungo periodo i risultati politici delle crociate furono fallimentari, non riuscendo a creare un dominio stabile in Terra Santa, i risultati dal punto di vista culturale furono enormi. Grazie ai rinnovati contatti col mondo bizantino e islamico si ebbe un rifiorire del sapere scientifico in Europa, che era caduto nell'oblio. A metà del XII secolo una  di dotti guidati da , abate di  tradusse il ; verso il  iniziò a circolare . I testi latini e greci, filtrati dal mondo arabo, contenevano anche cognizioni provenienti da ,  e perfino (in maniera mediata) , soprattutto riguardo alla , all' e alla . Arrivarono anche discipline orientali che, sebbene avessero interessato il mondo ellenistico e tardo-antico, erano ormai sconosciute in occidente, come l' e la . La conquista più duratura di quel periodo storico fu l'introduzione dei  posizionali e dello zero, entrambe scoperte di origine indiana. Questo nuovo sistema di numerazione fu introdotto in Occidente dal pisano , con il  del .
Dal Duecento la  tra Oriente o Occidente divenne positiva per il secondo dopo secoli di assoluto predominio commerciale dell'Europa sud-orientale. La larga circolazione di merci anche non preziose permise un vorticoso impennarsi degli scambi economici e l'aumento di ricchezza. Merci orientali e occidentali, nordiche e mediterranee circolavano velocemente via mare e via terre, e assieme a esse si spostavano gli uomini e i capitali. I mercanti seppero presto dotarsi di strumenti giuridici e tecnologici in grado di soddisfare la domanda crescente di oro: nacquero nuovi tipi di contratto commerciale, più flessibili e omologati dappertutto; nacquero le società di persone e di capitali, le compagnie commerciali (a scadenza annuale, rinnovabili) e le commende (tra imprenditori con capitali e commercianti che li facevano fruttare). Nacquero le prime banche in senso moderno (in grado di far fruttare i capitali) e le prime forme di . Per evitare di trasportare fisicamente il denaro nacquero strumenti creditizi che permettevano la riscossione di somme precedentemente versate in altre città mostrando lettere bollate della banca. L'attività bancaria prosperò nonostante i divieti ecclesiastici di guadagnare denaro "dal denaro".
Dal XII secolo alcune città italiane avevano ricevuto l'autorizzazione imperiale di battere il "", la moneta argentea carolingia, che però tendeva a svalutarsi col tempo. Il miglioramento economico stimolò il conio di monete più pregiate, con un maggiore contenuto argenteo, detti "grossi" o "bianchi". La moneta aurea fece la sua ricomparsa stabile in Europa occidentale nella seconda metà del Duecento a  e , che coniarono, rispettivamente, il  e il  o , che divennero i mezzi principali dei grandi scambi internazionali.
Un'altra novità del Medioevo fu la nascita delle "", società mercantili-imprenditoriali che sostituirono il commercio un tempo basato sui mercanti itineranti. Le compagnie avevano succursali nelle più importanti piazzeforti ed erano organizzate in maniera tale da poter far muovere merci e capitali senza bisogno di far muovere i suoi dirigenti né il denaro, che grazie alle  si poteva riscuotere in qualsiasi filiale della compagnia.
Oltre all'Italia, l'altra grande zona commerciale europea era l'area del Mar Baltico e il Mare del Nord, con le attivissime città portuali anseatiche. Il punto di incontro tra le merci italiane e nordiche era soprattutto il porto di . Altre zone, come l'Inghilterra o il regno di Napoli, ebbero un ruolo più passivo nello sviluppo economico, venendo monopolizzate da mercanti stranieri che le spogliavano delle materie prime sottocosto e vi rivendevano a prezzi molto alti i prodotti finiti.
Ma anche il settore produttivo venne rivoluzionato, con un passaggio da un sistema artigianale (dove si produceva su richiesta) a un sistema manifatturiero (dove si produceva per vendere) che ebbe luogo tra l'XI e il XIII secolo, con variazioni da luogo a luogo e da merce a merce. Spesso nelle città si creò un sistema di manifattura diffusa, con le varie fasi della lavorazione delle stoffe affidate a vari lavoratori specializzati. Tra questi i  emersero perché lavoravano strumenti complessi e materie prime costose. Notevoli furono le innovazioni tecnologiche, tra le quali il , il  e la , ma anche la riscoperta del  e la rinnovata produzione ceramica grazie alla ruota a pedale. La lavorazione dei metalli fece grandi progressi, con forni più efficienti che permisero la lavorazione dell' e le opere di grandi dimensioni quali le  o le canne d'organo.
«Siamo come nani sulle spalle dei giganti, sì che possiamo vedere più cose di loro e più lontane, non per l'acutezza della nostra vista, ma perché sostenuti e portati in alto dalla statura dei giganti»
A  nacque nel XII secolo una  dove per la prima volta si iniziò a guardare allo studio della natura, delle scienze e, senza tralasciare lo studio delle Scritture e il culto per l', ci si ispirava alla tradizione . Andava nascendo un nuovo approccio allo studio, quello della , che offriva un metodo innovativo con in quale affrontare lo scibile: invece di commentare letteralmente le Sacre Scritture si andava alla ricerca dei criteri per poter comprendere, al di là della fede, quello che era giusto e quello che non lo era. Il fondatore di questa scuola di pensiero viene considerato , duramente avversato dai tradizionalisti, la cui eredità fu raccolta dal monaco  , che redasse una raccolta completa di  (il ), servendosi proprio della logica abelardiana; da allora la logica fu alla base del rinnovamento nella teologia e filosofia che va sotto il nome di . I grandi maestri della scolastica furono ,  e , che applicarono il metodo abelardiano, arricchito anche dalle traduzioni di  che permise la riscoperta di  in Occidente, alla ricerca teologica, indagata come una vera e propria scienza, usando quindi le facoltà intellettuali umane.
Nelle città si sviluppò una sorta di scuola primaria , alla quale poteva seguire la , dove si insegnavano ai ragazzi più grandi nozioni di  e di . Per quanto riguarda il livello superiore di istruzione, nel  alle  si affiancarono le , che nacquero come associazioni private di studenti, che subito mirarono a un riconoscimento ufficiale e alla concessione di benefici di carattere giuridico e economico. Le  nacquero collegate alle  o in maniera autonoma un po' in tutta Europa. Il centro di maggior fervore culturale era , ma lo  di più antica fondazione risulta quello di , dove nel  si istituzionalizzò una scuola di diritto gestita da laici. A partire dal XIII secolo nasce anche la produzione e il commercio dei testi dei maestri ad uso degli studenti. Si diffusero le , fascicoli venduti dagli  (artigiani specializzati che copiano libri per mestiere), scritti su , materiale più economico, la cui tecnica di produzione era stata importata in Europa dagli arabi, che l'avevano appresa dai cinesi.
Nelle città del tardo Medioevo si andava sviluppando una cultura "laica", determinata dalla grande sete di risposte a questioni pratiche e concrete, in campo sociale, economico e politico. Senza metter in discussione la fede o l'importanza della teologia o del latino, i ceti dirigenti cittadini amavano la cultura detta "cortese", con i poemi epici, le poesie finemente erotiche, i romanzi cavallereschi. In zone come la Toscana, le signorie venete e romagnole o le corti sicule di  o catalane di  si erano creati dei circoli poetici, derivati dalle composizioni provenzali dei , dove nacquero talvolta anche forme espressive nuove, come il . Nel corso del Duecento inoltre si diffuse in Italia l'uso del , adoperato in poesia sin dal  di , datato . Il volgare era l'espressione di un ceto emergente di banchieri, mercanti, imprenditori, ecc., che guardavano con diffidenza ai lunghi tempi necessari per apprendere il latino e alle materie più astratte. La richiesta di sapere scientifico alla portata del cittadino medio fece nascere i sunti o le "volgarizzazioni" di opere e trattati di scienze e altro, come il  di  o il  di . Nel XII secolo nacque anche l'uso di registrare cronache cittadine e anche familiari, che fissavano la memoria storica in maniera più agevole e più snella dell'antica cronachistica ecumenica in latino.
«Allora il mondo si scosse la polvere dalle sue vecchie vesti e la terra si ricoprì di un candido manto di chiese»
Il progresso nella società si accompagnò anche a un rinnovamento artistico e a un rinnovato slancio architettonico verso edifici di grandi dimensioni, soprattutto edifici religiosi: era infatti dall'epoca romana che in Europa occidentale non si costruivano opere monumentali su larga scala e diffusamente.
Tra XI e XII secolo si diffuse lo stile "" (termine coniato solo nel XIX secolo), caratterizzato da una ritrovata monumentalità e da una maggiore complessità negli edifici. Esso assorbì, da regione a regione, le più svariate influenze (arabe, paleocristiane, classiche, bizantine...), con alcune caratteristiche comuni come l'uso diffuso (ma non esclusivo, perché restò a lungo l'alternativa delle ) di  e , le spesse murature, le complesse forme, l'uso di apparati scultorei per decorare.
L'edificio simbolo di questa epoca fu la , che iniziò a simboleggiare la ricchezza e il prestigio dell'intera comunità cittadina, con gare tra città vicine per avere l'edificio più grande, bello e maestoso.
Già dalla metà del XII secolo si diffuse in Francia un nuovo stile, detto poi  (termine coniato nel Rinascimento con risvolti negativi), che gradualmente conquistò tutta l'Europa. L' fu rivoluzionaria per il modo innovativo di concepire la struttura degli edifici: il peso non veniva più sorretto dalle pesanti pareti, ma da una serie di elementi (, , , , , ecc.) che permettevano di svuotare le pareti riempiendole di grandi e luminose vetrate, e di raggiungere altezze in verticale inimmaginabili.
Grandi diffusori del gotico furono i , che lo portarono in Italia dove però non ebbe mai una forte presa, almeno secondo le forme transalpine, che vennero mediate in edifici più legati alla tradizione romanica. Durante il XIII secolo gli  furono responsabili del rinnovamento artistico. Davanti alle loro chiese nacquero vaste piazze per accogliere la popolazione che attendeva con trepidazione gli infuocati sermoni; inoltre iniziò l'uso di dare cappelle a famiglie e personalità, affinché con la creazione di abbellimenti essi potessero espiare i propri peccati.
Ma l'edilizia non riguardò solo le chiese, anzi con l'affermazione dei Comuni i ceti dirigenti locali spesso si affidarono all'architettura per dimostrare, anche visualmente, il loro potere e prestigio. I vari palazzi comunali o del podestà erano nelle città italiane il polo laico, complementare a quello religioso; questi palazzi dovevano superare in altezza e in bellezza tutte le altre architetture laiche della città. Entro il XIV secolo molte città avevano provveduto a cingersi di almeno una nuova cerchia di mura (rispetto alle mura romane che spesso erano state continuativamente usate) che inglobasse le zone esterne ormai densamente popolate per l'arrivo ingente di immigrati dalle campagne.
Da un punto di vista  gli ampliamenti delle città , ben riconoscibile tutt'oggi nelle piante di molte città, anche perché opposto al reticolo regolare di quei nuclei più antichi di epoca romana. Una delle  fu , dove ad  è tradizionalmente attribuito un progetto urbanistico con la riorganizzazione delle piazze e il tracciato di nuove strade rettilinee che vennero inglobate nella nuova , triplicata rispetto alla precedente in area racchiusa.
Dopo due secoli di grande sviluppo e prosperità nel continente europeo, il  fu un secolo di rottura, con l'interruzione di fenomeni in crescita come lo sviluppo , l'ampliamento e la creazione di nuove città, lo straordinario aumento dei traffici in quantità e in qualità. Oggi si inizia a considerare che il regresso possa essere stato causato innanzitutto da una variazione del , con la fine del cosiddetto , che aveva permesso lo scioglimento dei ghiacci (si pensi alla navigazione dei ), la coltivazione della  fin sopra , abbondanti raccolti facilitati dalla piogge scarse e regolari e le tiepide primavere. Gli aspetti più gravi riguardarono la , il ristagno economico, la  e le conseguenti .
Grandi porzioni di terra furono abbandonate e lasciate incolte, mentre, a causa del declino del numero di lavoratori, i salari aumentavano progressivamente. I tentativi dei proprietari fondiari di abbassare i salari con la forza fallirono. Tutto questo non fece altro che aumentare il risentimento dei ceti subalterni verso i più ricchi, che sfociò in una serie di rivolte. Nel  in Francia ebbe luogo le rivolte della , dove i contadini inferociti misero al rogo parecchi castelli e aggravarono la situazione già difficile durante la . Nel  si ebbe la , i salariati più bassi nella produzione laniera, a . Essa obbligò il governo fiorentino a concedere loro il diritto di avere riconosciuta una propria corporazione e a partecipare al governo cittadino. Le nuove arti "del Popolo di Dio" (cioè non  né ) vissero fino al , quando l'alleanza tra i ceti dominanti e intermedi isolò i Ciompi e i loro alleati, togliendo loro tutte le rivendicazioni che avevano ottenuto. In  si ebbe una dura  nel , capeggiata da  e , che si ribellarono al duro regime fiscale imposto dal re a causa della lunga guerra contro la Francia.
La disordinata religiosità che fu animata dalla sensazione di terrore e di disorientamento a fronte dell'inspiegabile susseguirsi di calamità e sciagure (carestie, epidemie, guerre, l'avanzata dei  o dei ), fu permeata da elementi apocalittici e irrazionali, che credevano in un'azione diabolica congiunta e particolarmente efficace. La fine del mondo e la venuta dell' sembravano più vicine che mai e si cercarono dei nemici da combattere, che erano, oltre ai cattivi cristiani, gli ebrei e le , contro le quali si scatenò una vera e propria .
Mentre nel resto d'Europa si affermavano le monarchie nazionali, l'Italia bassomedievale vide la formazione di regimi signorili (le ) o oligarchici.
Durante i periodi di crisi si iniziò ad appoggiarsi su un unico personaggio, magari esterno alla città, che tenesse la "balìa", ovvero il potere assoluto, in un momento di difficoltà. Questi "signori" permisero di superare alcune  politiche, ma spesso essi cercarono di consolidare il loro potere e magari trasformarlo in ereditario: fu la nascita delle signorie dal  in poi ( e poi  a ,  a ,  a ,  a ,  a ,  a ,  a ,  a ,  a ,  a , ecc.). Rimanevano tuttavia funzionanti le istituzioni comunali, sebbene spesso si limitassero a ratificare le decisioni del Signore.
Stati comunali minori sparivano aggregandosi ad altri più grandi, per conquiste o per trattative diplomatiche. Nel  i signori ottennero il titolo di  imperiale e tra il  e il  i titoli di  e . L'assegnazione di questi titoli è indice della stabilizzazione dei poteri signorili. Alla fine le Signorie si evolsero in  con dinastie ereditarie. Ciò avvenne quando i Signori, riconoscendo l'imperatore e pagando una quantità di denaro, vennero legittimati e riconosciuti come autorità da sudditi e principi. Questo cambiamento fu reso possibile grazie all'incapacità dei sovrani tedeschi di mantenere l'ordine nell'Italia del nord e grazie alla poca difficoltà che i Signori incontravano per essere riconosciuti come autorità legittima. Ma non tutte le repubbliche comunali divennero principati. Questo accadde con tempi molto più lunghi o non accadde mai nelle città marinare o in , dove i ceti imprenditoriali erano più attivi e forti e riuscirono a impedire che un gruppo primeggiasse. Il discorso cambia per quanto riguarda il centro-sud, dove erano presenti lo , il  e il . Questi ultimi due regni divennero, nel XV secolo, due vice-reami sotto gli Aragonesi.
Nella prima metà del XV secolo si ebbe un lungo periodo di guerre che interessò l'intera penisola e fu segnato dai ripetuti tentativi degli Stati più forti di estendere la propria egemonia. La , firmata nella  nel , mise fine allo scontro fra  e Milano che durava dall'inizio del secolo. Il trattato fu ratificato dai principali . L'importanza della Pace di Lodi consiste nell'aver dato alla penisola un nuovo assetto politico-istituzionale che, limitando le ambizioni particolari dei vari Stati, assicurò per quarant'anni un sostanziale equilibrio territoriale e favorì di conseguenza lo sviluppo del . A farsi garante di tale equilibrio politico sarà poi, nella seconda parte del Quattrocento, , attuando la sua famosa .
Il quattordicesimo secolo vide sia la  del 1305-1378 sia lo  che durò dal 1378 al 1418. I papi avignonesi furono tutti francesi, ma solo nei primi anni essi furono effettivamente soggetti al re di Francia; con l'inizio della Guerra dei cent'anni la monarchia francese entrò in un periodo di grave crisi, che sollevò il papato dalla sua influenza effettiva. Il prestigio dei papi avignonesi fu anzi molto forte e seppe irradiare in tutta Europa le sue decisioni politiche, teologiche e fiscali. Lo Stato della Chiesa fu amministrato da energici , mentre ad Avignone convergevano artisti di fama internazionale grazie al cospicuo mecenatismo del papato, assieme ai maggiori banchieri del tempo. La tendenza generale del tempo, riscontrabile in tutta la società, era però una crisi dei cosiddetti poteri universali (il papato stesso e l'Impero): ormai tra essi e i cittadini si erano definitivamente interposte le monarchie nazionali, che volevano ormai controllare anche gli ecclesiastici. Dall'altro la Chiesa perdeva anche rilievo morale, con una decadenza spirituale che avrebbe portato nei secoli successivi a gravi conseguenze (come la ).
Nel , dopo il ritorno del papato a Roma, si giunse al grande scisma d'Occidente. C'erano due pontefici, uno romano e uno avignonese, ciascuno con il suo collegio cardinalizio, che si lottavano scomunicandosi a vicenda e cercando di far valere la propria posizione sulla cristianità. Una soluzione al problema sembrò il ricorso a un nuovo strumento, il , cioè la convocazione di un'assemblea di vescovi frequente, indispensabile per la scelta di questioni teologiche e disciplinari più importanti e addirittura superiore alla volontà del singolo pontefice nei casi più decisi. Nel  il re di Germania  convocò un , per discutere la ricomposizione dello scisma, che portò nel  alla deposizione dei tre papi e l'elezione di , un nobile cardinale romano. Con il documento dell' si stabilì inoltre che un concilio avrebbe dovuto essere indetto ogni 5 anni e fu stabilita la superiorità del concilio sul papa stesso. Il conciliarismo, che toglieva potere al pontefice, non era ben visto dai prelati più vicini alla curia romana, né dal nuovo papa stesso, anche se il peso del successo di Costanza impediva qualsiasi deroga al nuovo principio, nonostante anche le difficoltà obiettive che tali grandi riunioni comportavano, considerando anche le vie di comunicazione e le condizioni di viaggio dell'epoca, sommate alla lunghezza dei lavori conciliari che mancavano della tempestività necessaria per certe decisioni.
La guerra dei cent'anni fu un conflitto tra il  e il  che durò, non continuativamente, 116 anni - dal  al  - e che si concluse con l'espulsione degli inglesi da tutti i territori continentali, fatta eccezione per la cittadina di .
Il conflitto fu costellato da tregue molto brevi e interrotto da due veri e propri periodi di pace della durata rispettivamente di 9 e 26 anni, che lo dividono in tre fasi principali, la , la  e la , alle quali deve essere aggiunta la . Tale suddivisione è tipica della storiografia anglosassone, mentre altre periodizzazioni prevedono una divisione in una prima (1337-1389) e in una seconda fase (1415-1453).
Militarmente, la guerra vide la nascita di nuove armi e nuove tattiche, le quali segnarono l'abbandono degli eserciti organizzati su base  e incentrati sulla forza d'urto della  pesante. Sui campi dell'Europa Occidentale videro la luce , per la prima volta dai tempi dell'. Si trattò, d'altra parte, del primo conflitto in cui si usarono le . In particolare, le  fecero la loro prima comparsa su suolo francese nel corso della , tra le file inglesi.
Inghilterra e Francia alla fine del conflitto apparivano molto differenti rispetto a prima.
Tra il  e il  l'Inghilterra fu lo scenario della , una sanguinosa lotta  combattuta tra il  e il , chiamata così dagli emblemi dei due casati. La guerra finì nel  quando Enrico Tudor, discendente dei Lancaster ma maritato a una York, vinse la  e si fece incoronare come .
Grossi stravolgimenti si ebbero anche in Francia: l'autorità regia, rappresentata dai , si estese a tutto il territorio e si creò una fiscalità centrale. , dopo aver sciolto la , si scontrò con il  . Carlo fu ucciso nel , e nel  il ducato di Borgogna passò al regno di Francia.
Il  iberico si caratterizzò da una battuta d'arresto del processo di riconquista cristiana. I motivi di ciò sono molteplici: con il  (1244), solo la  restò l'unico regno interessato a una espansione territoriale ai danni dei musulmani; questo regno è sconvolto da una guerra dinastica che portò al trono  di Trastamara (1369). La macchia d'illegittimità dei Trastamara pesò sui re di questo casato finché  sposò  nipote di  (fratellastro sconfitto da Enrico di Trastamara). Sotto Enrico l'Infermo riprese la guerra con i musulmani battendoli a Collejares nel .
I successori del sovrano si dimostrarono troppo deboli e poco interessati alla Reconquista. Il primo  castigliano da questo punto di vista non segnò grandi novità, anzi per la debolezza politica dei re si assistette a frequenti atti d'insubordinazione dei nobili Castigliani.
Per una decisa ripresa della secolare guerra all'occupazione islamica si dovette attendere la salita al trono d'. Le sue armate, congiuntamente con quelle del marito , il 2 gennaio 1492 entrarono a  dopo un lungo assedio. Questo atto segnò la fine della Reconquista ma anche l'inizio di un'epoca caratterizzata dall'intolleranza religiosa (nello stesso giorno in cui entrarono a Granada i  firmarono il decreto d'espulsione degli Ebrei dalla ).
Il  è attraversato da importanti cambiamenti culturali: l'ottimismo, la fiducia nell'uomo e nelle sue possibilità, il principio della "" umana contrapposta alla "fortuna" sono manifestazioni filosofiche e letterarie di un periodo noto col nome di . L'Umanesimo, le cui avvisaglie possono esser colte già nel Trecento, ha una prima diffusione nell'Italia , le cui  sono punti di riferimento vitale per gli artisti del tempo.
La civiltà umanistica fu caratterizzata dalla volontà di distacco dalle tradizioni medievali e da un recupero della civiltà classica greco-romana, che divenne un modello di ispirazione. Nacque in questo contesto il desiderio di restaurazione degli ideali di bellezza, libertà e razionalità classica. Gli umanisti furono i primi a percepire una "rottura" tra mondo antico e mondo moderno: fino ad allora era stato naturale per entità politiche come l'Impero o il papato dichiararsi eredi dell'Impero romano. I primi ad accorgersi dei nuovi tempi e a iniziare un recupero del retaggio classico furono i letterati, già a partire dal XIV secolo: , ,  furono gli esponenti più importanti, nelle cui opere cercarono di far rivivere i modelli antichi filtrati. La scoperta di codici letterari in latino e il contemporaneo arrivo di numerosi intellettuali bizantini contribuiscono a portare alla riscoperta di buona parte della  e della , insieme allo studio dello stesso . Importanti progressi vengono effettuati anche nel campo della  e della , la cui importanza risulta evidente, ad esempio, con la prova della falsità della  da parte di .
Con le speculazioni degli umanisti, si iniziò ad avere una nuova sensibilità anche sul piano filosofico-scientifico, che, sviluppando istanze già in atto dal XIII secolo, metteva in discussione le antiche certezze aristotelico-tomistiche basate sull', per iniziare a guardare la natura con un occhio più spregiudicato. L'indagine artistica era strettamente connessa con quella scientifica, come dimostrano gli studi sulla  e sul calcolo di  e . Accanto all', tanto caro ai sistemi di pensiero della , si diffuse il pensiero , secondo il quale l'uomo era al centro del mondo e doveva osare per cogliere i frutti della sua intelligenza. Il  si basava su quei testi del II-III secolo elaborati ad , giunti a Firenze nella prima metà del Quattrocento con gli studiosi greci, e che andavano sotto il nome di , dal nome del loro autore leggendario, . Tra i traduttori di tali testi vi fu .
Il  è l'anno dell'invenzione della , a opera del tedesco  che progressivamente rivestirà un ruolo fondamentale nella diffusione del libro. Con l'invenzione della stampa a caratteri mobili fioriscono le prime editorie, in particolare nella penisola italiana: celebre la stamperia veneziana di .
Verso il  si erano spostati in Anatolia gli , una tribù  proveniente dall'Asia centrale. Gli Ottomani costituirono uno stato indipendente sostituendosi al  selgiuchide di  per merito di , il cui nome servirà a indicare la dinastia ottomana da lui fondata. Un processo di espansione territoriale che portò all'occupazione dei Balcani e dell'Asia Minore, con la creazione di un Impero con capitale . Neanche una crociata nel  riuscì a frenare gli Ottomani. L'impero d'Oriente si salvò momentaneamente grazie al signore di Samarcanda Tamerlano, il quale nel  inflisse una pesante sconfitta agli Ottomani. L'avanzata culminò con la  nel , con cui l'Impero bizantino cessò d'esistere insieme, secondo alcuni storici, al Medioevo.
L'Impero Bizantino lasciò un'importante eredità culturale, testimoniata non soltanto dalle vestigia degli edifici bizantini giunti fino a noi, o dai frutti dell'arte bizantina (soprattutto sacra), ma anche dalla forte impronta culturale-religiosa lasciata ad alcuni  e non (vedi i ) dell'Est europeo, come il mito della . Dopo pochi anni dalla caduta di Costantinopoli, la propaganda della , divenuta  nel , designò , appunto, come "". L'idea si sviluppò durante il regno di , , che sposò , nipote dell'ultimo Imperatore di Costantinopoli. Ivan reclamò l'eredità storica e soprattutto religiosa della città che si definiva seconda Roma.
La caduta di Costantinopoli determinò il passaggio ai Turchi del controllo delle preziose merci che giungevano in Europa dall'. Nacque così in tutto il continente l'esigenza di trovare vie alternative per giungere in  e in . Le nuove innovazioni e i fondamentali progressi nella  e nella  permisero le grandi esplorazioni compiute nel Quattrocento da spagnoli e  tra cui quella di  che raggiunse il  e quella di  che nel  raggiunge . Queste conquiste vennero promosse dal re portoghese , che aveva riunito nel sud del Portogallo un vero e proprio centro studi con cartografi, geografi e astronomi.
Ma l'impresa più celebre e significativa è senza dubbio quella compiuta da  che il 12 ottobre  raggiunse il  . Dopo essersi rivolto inutilmente al re portoghese, che era interessato alla navigazione orientale, Colombo si trasferì in Spagna cercando l'appoggio dei , predicando la necessità di raggiungere l'Asia e il Gran Khan mongolo (in realtà sostituito dalla dinastia  già nel XIV secolo) per allearsi con lui contro i Turchi. Dopo la conquista del  da parte degli spagnoli, che pose fine al dominio arabo su territori europei, Colombo ottenne l'appoggio alla spedizione dai sovrani che gli concessero i titoli di ammiraglio, di viceré e di governatore delle terre che avesse scoperto. Il 3 agosto partì dal porto di Palos con due  e una . Il 12 ottobre Colombo avvistò un'isola che lui credeva del Cipango, ma che si trovava invece nelle . In altre spedizioni successive Colombo arrivò a  e su  (), anch'egli pensava fosse il , la Cina descritta da . La   di  e poi il  divisero le terre del Nuovo Mondo tra l' e l'.
Fino al XIII secolo l'Asia "profonda", ovvero tutto ciò che stava al di là del  e di gran parte del , fu per l'Europa un oggetto sconosciuto, trattato solo nelle leggende geografiche, nonostante i numerosi e secolari traffici di lungo raggio che da ,  e persino  facevano giungere in Europa merci preziose e ricercatissime. Le rotte carovaniere della "" o della "" si basavano infatti sugli scambi da carovaniere a carovaniere su brevi tratte, con numerosi passaggi prima di arrivare a destinazione: i convogli viaggiavano poco, ma le merci, e con esse le idee e i culti, facevano invece lunghi tragitti. Fondamentale era la mediazione dei , in particolare delle metropoli arabo-iraniche (, , ) e delle oasi turkmene. Inoltre molte merci arrivavano via mare alla  tramite il , grazie ai venti periodici dei .
Dalla , da  e dalla  provenivano  e ; da  e dall' arrivavano le preziose spezie (, ,  e ), indispensabili per la cucina e la conservazione degli alimenti, il , il , l', le essenze profumate (, , ecc.) e infine le pietre preziose; da  e  arrivavano stoffe preziose e suppellettili in ; altre derrate di minor pregio, ma scambiate in maggiori quantità, erano il , lo  e i , le quali viaggiavano di solito per mare.
Tra le leggende medievali sui luoghi di origine delle merci più pregiate, circolavano quelle che parlavano di un  in estremo oriente oltre leggende arabe o bizantine, molte delle quali sono confluite in raccolte come le . Tra i luoghi più prodigiosi descritti c'era il , che attirava nell'Oceano Indiano tutti i metalli, per cui rendeva necessario per quelle misteriose popolazioni costruire navi senza chiodi; oppure si descrivevano popolazioni fantastiche come i  (dalla testa canina), gli  (con un unico piede), i  (con la faccia sul ventre), eccetera. Un esempio della fascinazione esercitata da queste zone fu la misteriosa lettera del , che arrivò a metà del Duecento a  tramite l'imperatore bizantino, nella quale si descriveva un favoloso regno cristiano, con alcuni spunti storici reali, quali la presenza di comunità , che effettivamente esistevano sulla "via della seta" tra  e , o la realtà di regni turco-mongoli in Asia centrale.
Il  è una delle quattro  (, medievale,  e ) in cui viene convenzionalmente suddivisa la  nella  moderna. Comprende il periodo dal  al , dalla  ( d.C.) alla scoperta dell' (1492 d.C.), evento che sancisce l’inizio dell'.
A sua volta, solitamente, viene suddiviso in  e . Nei paesi di cultura anglosassone si usa spesso distinguere anche un , concetto solitamente non utilizzato in Italia.
Il concetto di  compare per la prima volta nel , con i termini   o ; ciò riflette l'opinione dei contemporanei, per cui tale periodo avrebbe rappresentato una deviazione dalla cultura classica, in opposizione al  e all'.
Alcuni fenomeni tipici dei primi secoli del Medioevo, come il crollo demografico, la , il declino del potere centralizzato, le invasioni e le migrazioni di massa delle tribù, erano già iniziati nella . Come conseguenza delle , in particolare di quelle dei vari , si vennero a formare  nei territori che erano stati dell'. L', invece, sopravvisse per tutta la durata del Medioevo, ed è generalmente oggi indicato con l'espressione ""; nel , però, l'Impero d'Oriente perse il  e il , passati sotto il dominio del , una dinastia ; ciò portò al fenomeno delle , durante le quali il mondo islamico e quello cristiano si scontrarono tra l' e il ; la prima fu indetta nel 1095. 
Sebbene vi fossero stati cambiamenti sostanziali nella società e nelle strutture politiche, la rottura con l'antichità classica non fu completa: l'Impero Bizantino si considerava diretto successore dell' e il diritto romano era ancora la base legislativa fondamentale, ordinata nel ; in Occidente, poi, la maggior parte dei nuovi regni utilizzava le istituzioni romane ancora esistenti. Il mito dell'antica Roma rimase sempre vivo, come mostra la fondazione nel IX secolo del  da parte dei , che comprendeva gran parte dell'Europa occidentale e che, anche nel nome, si richiamava agli ideali di universalità tipici dell'Impero Romano.
I rapporti che univano Europa, Asia ed Africa, interrotti dopo la caduta dell'Impero Romano d'Occidente, ripresero dopo il IX secolo, con la nascita delle .
Dal punto di vista religioso, caratteristiche del Medioevo furono la diffusione sempre più capillare del  e dell', quest'ultimo nato nel VII secolo in  e diffusosi nel Nord Africa ed anche in alcune aree dell'Europa meridionale. La religiosità medievale fu contraddistinta anche dalla fondazione di una fitta rete di , dalla nascita degli , dalla loro predicazione e dalla fondazione dei loro . 
Dal punto di vista dell'organizzazione sociale e politica, un fenomeno tipico del Medioevo fu il , il , la diffusione ovunque dei  e la nascita della classe dei . 
Dopo il 1000 si fa convenzionalmente iniziare il . Durante questo periodo, la popolazione europea aumentò notevolmente, grazie alle innovazioni tecnologiche ed agricole che permisero al commercio di prosperare; i raccolti aumentarono, favoriti anche dal . Le città, entrate in profonda crisi nell', ripresero allora ad espandersi. La crescita di popolazione subì una grave battuta d'arresto tra il 1347 e il 1350, a causa della , che uccise circa un terzo degli europei. Nel Basso Medioevo iniziò il processo che portò alla formazione degli  centralizzati.
Durante il , la vita intellettuale era segnata dalla , una filosofia che enfatizzava l'unione della fede con la ragione. In questi anni iniziarono a nascere le prime .
Tra i fenomeni più significativi della cultura medievale, si ricordano la  di , i dipinti di , la  di  e , i viaggi di , le grandi , l'arte ,  e .
Dopo la , si assistette a una prima fase con la lotta tra le popolazioni del nord e dell' per la ricostruzione a livello locale dell'organizzazione amministrativa, militare, economica e giuridica. Questa fase fu poi seguita, verso la fine del Medioevo, da una nuova fase di accentramento dei poteri a livello nazionale. Cruciale in questa organizzazione fu la struttura  che, se da un lato permetteva una certa stabilità grazie all'organizzazione continentale del sistema, non fu mai sufficientemente forte da togliere completamente autonomia alle realtà locali, che così poterono gestire la transizione tra l'uniformità dell' e la nascita degli .
Contemporaneamente allo sforzo per la creazione di stati nazionali, nell'Italia centrosettentrionale e in alcuni centri commerciali d'Europa si assiste invece all'emancipazione dall'Impero romano tramite i , città o paesi indipendenti, a regime repubblicano, che si contrappongono al concetto in formazione di  nazionale, sino alla loro trasformazione, in Italia, in  cittadine e poi in stati regionali, ambienti in cui sorgerà il . Una realtà in grado di dare uniformità al panorama europeo fu la comune radice religiosa basata sul , ereditata dall'ultimo periodo romano e proseguita fino all' con la separazione della  dalla  nel . Questa radice comune portò da un lato a una commistione tra potere temporale e religioso che permise dei momenti di  come nel caso delle  e persistette, non senza conflitti, anche oltre la .
In ambito filosofico, il Medioevo si caratterizza per una grande fiducia nella ragione umana, che si esprime nella corrente della , il cui maggior esponente è . La crisi di questa corrente filosofica, nel , con autori come  e soprattutto , fu segnata da un crollo di fiducia nella ragione e da un conseguente crescente fideismo, portando quindi alla fine del pensiero medievale e alla nascita del pensiero moderno. L' e il  furono dei poderosi tentativi di rispondere a tale crisi, proponendo quale modello gli "antichi", come risposta al crollo di fiducia nella ragione umana. Come è stato ben spiegato da diversi storici, come , gli Umanisti finirono per attribuire all'intero Medioevo quei caratteri di debolezza della ragione e di fideismo che ne caratterizzano, al contrario, proprio la crisi.
Questo termine fu usato in senso di periodo storico per la prima volta nell'opera , dell'umanista , scritta verso il  e pubblicata nel . Secondo Flavio Biondo, in polemica con la cultura del  (che oggi consideriamo la crisi del Medioevo), l'epoca è come una lunga parentesi storica, caratterizzata da una stasi culturale che si colloca tra la grandezza dell' e la rinascita umanistico-rinascimentale della civiltà che a essa si ispira. Questa visione completamente negativa del Medioevo è stata successivamente superata (anche se ad oggi permangono, comunque, diverse interpretazioni in tal senso).
Il passaggio al Medioevo è un processo storico-sociale, e in quanto tale continuo e con caratteristiche non sempre individuabili in dettaglio, pertanto i pareri sull'inizio e sulla fine del Medioevo sono discordanti:
La conclusione dell'età medievale ha date diverse da paese a paese, corrispondenti alla nascita delle rispettive  e al periodo . Le più comunemente utilizzate sono: 
Secondo l'impostazione della storiografia  (ma condivisa anche da alcuni storici non marxisti), il Medioevo si concluderebbe con la fine del  e l'avvento dell' nel .
Una suddivisione comunemente utilizzata del Medioevo è tra:
Tra questi due periodi la storiografia anglosassone e, di recente anche alcuni testi italiani, ha inserito il periodo del  o secoli centrali del Medioevo (XI-XII sec).
In Europa si segue in genere la stessa periodizzazione tranne che in Germania dove si individua un  (V-VIII), un  (IX-XI) e un  (XII-XV).
Una suddivisione usata nel campo degli studi storici medievali è anche quella in quattro periodi, comprendendo anche i secoli usualmente inseriti nell':
Secondo la storiografia dei paesi di cultura anglosassone, si può identificare anche un , concetto non utilizzato in Italia. Esso comprende il periodo che va dall' al . Sarebbe caratterizzato dalla piena e completa fioritura del sistema dei  e dalla ,  e .ref>Ovidio Capitani, , Editoriale Jaca Book, 1992 () . Per la  periodizzazione interna usata in Italia, si veda: Dizionari Zanichelli, voce .</ref>
Esistono inoltre altri periodi chiamati "Medioevo", applicati per esempio alla  (il "") o .
Sebbene il termine  implichi, tradizionalmente, una valenza negativa e tra i secoli dal  al  l'area europea e del  subirono senz'altro un periodo di crisi, le trasformazioni in quest'epoca furono alla base per la nascita dell'identità europea. Si registrò in quest'epoca il definitivo tramonto del sistema romano, con rivoluzioni sociali, economiche, culturali e religiose in larga scala.
Dopo aver raggiunto la sua massima estensione territoriale nel , il controllo di Roma sui propri territori si fece sempre più labile. Problemi economici, fra cui l'inflazione, e la sempre maggiore pressione sulle frontiere resero l'Impero fortemente instabile. Alla  (193-235) successe un periodo durato cinquant'anni di , denominato  dove si assistette a una sempre più chiara tendenza di dominio dell'esercito nel processo di scelta e acclamazione dell'imperatore.
L'imperatore  inaugurò un programma di riforme che rafforzarono il carattere assolutistico e gerarchico dell'Impero che, nel , venne diviso in due grandi regioni amministrative, formando così una  in cui due imperatori si dividevano su base geografica il governo dell'impero. Dopo un periodo di guerra civile, l'imperatore , dopo aver ristabilito l'unità della carica imperiale, fece di  una nuova capitale, col nome di . Con l' del , Costantino proclamò il  , cosa che ne favorì la diffusione. Divenne poi religione di Stato nel  ().
Le riforme di Diocleziano crearono una forte burocrazia governativa, riformarono la fiscalità e rafforzarono l'esercito, non riuscendo però a risolvere completamente i problemi dell'impero, fra cui una tassazione eccessiva, il crollo della natalità e le pressioni sulle frontiere. Il mantenimento dell'esercito, necessario per le continue pressioni di tribù che in precedenza avevano avuto contatti pacifici con i Romani, richiedeva inoltre molte spese.
Le , chiamate nella storiografia tedesca  ("migrazioni di popoli"), furono delle irruzioni più o meno cruente e/o migrazioni delle popolazioni cosiddette "" (, ,  e di altri popoli di origine ) all'interno dei confini dell', tra la fine del  e il , che si conclusero con la formazione dei . L'inizio del fenomeno è considerato la sconfitta del  nella  per mano dei . L'impero fu costretto ad accogliere un grande numero di tribù germaniche come  e ammetterli come mercenari nell'esercito romano.
Alcune di queste tribù "barbare" rifiutavano la cultura romana, mentre altri la ammiravano e aspiravano a emularla. In cambio di terra da coltivare e, in alcune regioni, del diritto di raccogliere il  per lo stato, le tribù federate fornirono sostegno militare all'impero. Altre incursioni rappresentarono invece invasioni militari su piccola scala di gruppi tribali riuniti per raccogliere bottino, come nel caso degli , che facevano irruzione nei territori dell'Impero terrorizzando gli abitanti. L'invasione più famosa culminò nel  dei  nel : per la prima volta in quasi 800 anni Roma era caduta a un nemico.
La pesante crisi sofferta dall' culminò con la deposizione dell'ultimo   nel  da parte di , generale dell'esercito romano che, guidando una rivolta di ,  e , e non proclamandosi a sua volta imperatore, mise definitivamente fine all'esistenza  dell'Impero d'Occidente. Il 476 è considerato per questo la data convenzionale dell'inizio del Medioevo. Il periodo successivo alla deposizione dell'ultimo imperatore non si risolse nella fine della civiltà romana, ma nella sua fusione con quella di altre popolazioni, che determinò il sorgere di una nuova civiltà latino-germanica.
Nonostante la struttura politica nell'Europa occidentale fosse cambiata, il collasso dell'Impero non fu drammatico come si pensava in passato. In aree come la  e l' l'incontro fra la cultura romana e i costumi degli invasori portò a una fusione, mentre in altre aree, dove c'era un peso maggiore delle popolazioni barbariche, si adottarono nuove lingue, costumi e modi di vestire. Il  dell'Impero d'Occidente fu gradualmente sostituito dalle , mentre il  rimase la lingua dell'Impero d'Oriente, anche se successivamente si aggiunsero le . L'artigianato degli invasori era spesso simile a quello romano, con manufatti barbarici spesso modellati sui manufatti romani. Allo stesso modo, la cultura intellettuale dei nuovi regni era direttamente basata sulle tradizioni intellettuali romane.
Un'importante differenza col passato fu la diminuzione graduale del . La maggior parte delle nuove entità politiche non pagavano i loro eserciti con i proventi delle tasse, ma con terre. Questo diminuiva la necessità di grosse entrate fiscali, e quindi il sistema di tassazione decadde. Declinò anche la , e la società cittadina andò in crisi. Crollarono le infrastrutture civili e ogni nuovo edificio veniva costruito su una scala molto più piccola di prima. Città e mercanti soffrirono la mancanza di condizioni di sicurezza per il commercio e la manifattura. Essendo divenuto pericoloso viaggiare o trasportare merci su qualsiasi distanza, ci fu un crollo nel commercio e nella produzione per l'esportazione. Le maggiori manifatture che dipendevano sul commercio a lunga distanza, come la produzione di vasi di  su larga scala, quasi scomparvero in alcuni punti d'occidente.
Fra il V e il  nuovi popoli riempirono il vuoto politico lasciato dal governo centralizzato romano. Le tribù germaniche stabilirono egemonie regionali entro i confini precedenti dell'impero, creando i cosiddetti . Gli  si stabilirono nel tardo V secolo sotto  e fondarono un regno basato sulla cooperazione fra Italiani e Ostrogoti, che durò fino agli ultimi anni del regno di Teodorico. I  si stabilirono inizialmente in , per poi fondare un nuovo regno tra  e . In Gallia nacquero i regni dei  e dei . Altri regni furono fondati dai  in Spagna, dai  in , da  e  in  e  in . Questi regni venivano via via riconosciuti da Bisanzio, dall'unico imperatore rimasto, il quale non era interessato al governo sostanziale di quell'area ormai impoverita e decentrata che era l'Occidente, ma gli era sufficiente che i nuovi re si sottomettessero formalmente al suo comando, in cambio della legittimazione.
Nonostante il ruolo distruttivo che spesso i popoli invasori svolsero nelle terre invase, quasi tutti i nuovi regni furono a loro volta estremamente vulnerabili e in qualche caso anche molto piccoli. Alcuni, come quelli dei Burgundi o dei Suebi, vennero assimilati dai vicini; altri, come quelli dei Vandali o degli Ostrogoti, crollarono sotto l'offensiva di Bisanzio, che tentò di ricostruire l'unità dell'Impero. Quelli dei Visigoti e dei Franchi invece sopravvissero, sia per la rapida integrazione tra la popolazione residente e gli invasori, sia per la collaborazione con la Chiesa e con esponenti del mondo intellettuale latino.
Nel  i , guidati da , si insediarono in Italia, dove diedero vita a un  che estese progressivamente il proprio dominio sulla massima parte del territorio  continentale e peninsulare. Il dominio longobardo fu articolato in numerosi , che godevano di una marcata autonomia rispetto al potere centrale dei sovrani insediati a ; nel corso dei secoli, tuttavia, i sovrani estesero progressivamente l'autorità del re, conseguendo progressivamente un rafforzamento delle prerogative regie e della coesione interna del regno.
La struttura ecclesiastica della Chiesa cristiana sopravvisse quasi intatta alle invasioni barbare. Il vescovo di Roma cercò in questo periodo di far valere la sua preminenza sugli altri vescovi in base al . Il contributo più rilevante nell'Alto Medioevo al rafforzamento della figura del  venne dal papato di . Fu il primo papa a esercitare il  sul  e promosse l'evangelizzazione missionaria in , affidandola ad . Monaci iro-scozzesi, come , operarono nel VI e VII secolo in Europa centrale per fondare monasteri e convertire le tribù germaniche ancora pagane.
Nel  in  si diffuse il , un'istituzione dai tratti originali, che si presentò come una novità rispetto alla tradizionale società cristiana fondata sul dualismo tra il clero e i fedeli. Il monachesimo cristiano si sviluppò sin dal  quando i cosiddetti  abbandonarono le città per vivere in solitudine nei deserti d', di  e di .  è considerato l'iniziatore della via  e  di quella . Gli ideali monastici si diffusero dall'Egitto all'Europa occidentale fra V e VI secolo grazie alla , come la  scritta dal vescovo . Fondamentale fu l'attività di , che nel  si stabilì a  e istituì una  comune di vita cenobitica che nel corso dei secoli venne impiegata in tutto l'Occidente. I  si diffusero in Europa e divennero non solo centri religiosi, ma anche economici e di diffusione e conservazione della cultura. Infatti, nelle  dei monasteri furono raccolti, conservati e copiati moltissimi testi classici che, in tal modo, si salvarono dalla distruzione.
Il Cristianesimo rappresentò il principale fattore di unificazione fra l'Europa occidentale e orientale nell'Alto Medioevo, ma i rapporti fra Roma e Bisanzio s'incrinarono progressivamente. L'imperatore bizantino vedeva come naturale una sua funzione di controllo sui cinque , favorendo il , mentre il papato cercava di affermare la sua supremazia sulle altre diocesi. Dall'VIII secolo le dispute teologiche sull' e il  e quelle politiche riguardo al controllo dell'Impero sul Patrimonio di san Pietro acuirono le differenze fra Chiesa romana e greca, che sfoceranno poi nello .
Mentre la  dell'Impero collassava travolta dalle , l', noto come  (denominazione apparsa successivamente alla , per rimarcarne la distinzione con l' classico), sopravvisse.
La storiografia è incerta sulla data di nascita dell'Impero bizantino, e diversi sono gli eventi considerati determinanti per la nascita dell'Impero bizantino: il  (rifondazione di Bisanzio come Costantinopoli), il  (morte di Teodosio I), il  (caduta dell'Impero d'Occidente), il  (morte di  e del sogno della ). La data prevalentemente accettata dal mondo accademico dell'inizio del "periodo bizantino" è tuttavia il , anno dell'ascesa al trono di , il quale modificò notevolmente la struttura dell'Impero, proclamò il   in sostituzione del  e assunse inoltre il titolo imperiale di , al posto di quello di  usato fino a quel momento.
L'Impero bizantino era caratterizzato da relazioni strette con la Chiesa cristiana, e le discussioni teologiche assunsero una forte importanza nella politica bizantina. Lo sviluppo della giurisprudenza portò al  prima e al , con  poi. Durante il regno di Giustiniano si assistette all'ultimo concreto tentativo di riconquistare le regioni occidentali, per ristabilire l'unità dell'Impero romano (). I Bizantini riuscirono a riconquistare le province dell'Africa Settentrionale e parte della  dai Vandali, e, al termine della  combattuta contro gli , l'intera , stabilendo una supremazia in ambito mediterraneo. Sotto il regno di Giustiniano fu inoltre costruita, a Costantinopoli, la .
Dopo la morte di Giustiniano la situazione dell'impero, schiacciato dalle avanzate di  e  da una parte e  dall'altra, si complicò. Gli Avari dalla seconda metà del VI secolo iniziarono a espandersi nelle steppe dell'odierna Ungheria, impadronendosi del bacino dei Carpazi, arrivando nel  a cingere d'assedio la stessa Costantinopoli. Dopo la morte dell'imperatore , i Persiani avanzarono in Asia Minore, occuparono la Siria e si spinsero fino in Egitto. La ripresa avvenne con , che respinse gli Avari e sconfisse i Sasanidi a  nel 627, costringendoli nel 628 a cedere tutti i territori da loro occupati nel corso della guerra. L'enorme sforzo bellico impedì negli anni successivi di opporsi alla lenta infiltrazione di  e  nei Balcani, che portò poi all'occupazione di gran parte dell'Europa orientale alla metà del VII secolo, e alla conquista araba delle terre imperiali comprese tra il litorale siro-palestinese e l'Africa romanizzata. L'Impero, inoltre, si ripiegò su sé stesso dal punto di vista culturale, con lo smarcamento dal controllo culturale e religioso dei Basileus dell' e la conseguente frattura fra Europa latino-germanica ed Europa bizantina.
Nel , la  era abitata, nelle sue aree centrali e settentrionali, da  nomadi indipendenti mentre in quelle meridionali erano attive culture sedentarie dedite al . I , abitanti della steppe arabe, erano invece dediti al piccolo e grande nomadismo a causa del loro speciale modo di sussistenza che si basava strettamente sull'allevamento e sulla  ai danni di altri gruppi, nomadi e non, e delle  dei mercanti. Gli Arabi erano in massima parte  e la  di , nella regione del , era un santuario () cui giungevano annualmente pellegrini provenienti da tutta la , per motivi principalmente religiosi ma anche commerciali, favoriti come essi erano dalla tregua che caratterizzava il  . All'inizio del ,  riuscì a fare degli arabi una nazione, fondando uno Stato teocratico. I successori politici di Maometto, i , avviarono una rapida espansione territoriale, che seppe sfruttare le debolezze dell'Impero bizantino e di quello persiano sasanide, indeboliti dal conflitto sopraccitato, che sottovalutarono i beduini. Nel  veniva conquistata -, capitale dell'Impero persiano. All'Impero bizantino vennero strappate  (637), ,  e  (-).
Per un trentennio il califfato fu elettivo, prima di diventare ereditario con la dinastia degli  che trasferirono nel  la capitale da  a . Durante l'epoca omayyade continuarono le conquiste: intorno al  gli Arabi conquistarono l', ossia l'antica provincia romana dell'. Nel /, dopo aver concluso la conquista del , un corpo di spedizione arabo-berbero guidato da , governatore di , superò il breve braccio di mare che divide l' e la . Il , che all'epoca occupava la penisola e parte della odierna , fu nel giro di pochi mesi travolto dagli invasori . La  divenne una provincia del  e fu chiamata . Mentre gli  organizzavano questo loro dominio occidentale, i cristiani, per conto loro, diedero vita a nuovi organismi politico-statuali; il maggiore, e più importante storicamente, fu il , poi diventato .
Nel , sul fronte orientale, i musulmani avevano posto l', ma la distruzione della flotta araba grazie al "" impedì temporaneamente l'espansione verso la . L'importante vittoria di  venne ridimensionata in Occidente nella storiografia successiva, perché l'imperatore era considerato un eretico : il mito di aver fermato gli arabi venne tributato invece a un fatto secondario, la .
Gli  avevano trasformato i territori conquistati in un impero ereditario, con un'amministrazione fiscale sempre più preoccupata a drenare risorse per forze armate destinate a diventare pletoriche. Tutti i 90 anni circa omayyadi furono squassati da continue rivolte  (solo dal II secolo si potrà parlare di ) e . Gli , parte importante del movimento alide, sconfissero l'ultimo califfo omayyade nel . Il potere passò così nelle mani di una nuova aristocrazia aperta alle influenze culturali persiane, con lo spostamento della capitale, e del baricentro dell'impero, da  a . Nella vastissima dominazione abbaside si svilupparono col tempo autonomie regionali molto forti, ricordati semplicemente col termine di .
Uno dei primi emirati a nascere fu quello di  nella , con capitale , fondato da un membro della casa omayyade sfuggito alle stragi perpetrate dagli Abbasidi contro la famiglia califfale sconfitta. L'emirato riuscì a imporre la propria egemonia su buona parte della Penisola, tanto che nel   assunse il titolo di . Un altro importante emirato fu quello dell', concesso ereditariamente dal califfato all'Emiro  (da cui il nome della dinastia degli ), con centro a  in . Qui si affermò nel  la dinastia dei , che occuparono nel  l'Egitto e assunsero il titolo di , confermando la crisi del potere abbaside e quindi l'ormai avvenuta frammentazione della  .
Il regno dei , sotto , della dinastia dei , si espanse, sconfiggendo  e Visigoti. Verso la fine del V secolo Clodoveo si convertì al cristianesimo romano, riconoscendo l'autorità del . In tal modo i Franchi evitarono contrasti con la locale aristocrazia gallo-romana e ottennero l'appoggio dei vescovi. Già alla morte di Clodoveo il regno dei Franchi si spaccò. Si formarono, fra VI e VII secolo, i regni di ,  e , governati da esponenti della dinastia merovingia. Le varie branche della famiglia merovingia si resero spesso protagoniste di conflitti interni, mentre il potere dei Merovingi si affievoliva a favore dei cosiddetti , che presero il potere de facto durante il VII secolo. Alcuni dei maestri di palazzo più influenti furono i , discendenti di .
Il potere della dinastia si rinsaldò con la leggendaria vittoria di  alla  del  (o ) sui , evento considerato dalla storiografia tradizionale come il freno all'avanzata musulmana in Europa. In realtà questo episodio non va sopravvalutato e le incursioni infatti non terminarono negli anni successivi. Per le ambizioni di Carlo Martello, però, lo scontro dimostrava la sua capacità di ergersi a "difensore della Cristianità". La dinastia , nome con cui sono conosciuti i successori di Carlo Martello, prese ufficialmente il potere sui regni di Austrasia e Neustria nel  con .  consacrò personalmente Pipino, legittimando il suo potere. La propaganda pipinide coniò in questo periodo la definizione di "" per i Merovingi, esaltando al contempo la vittoria di Carlo Martello sui musulmani.
La dinastia pipinide costruì la propria egemonia grazie al ricorso sistematico a raccordi personali. Alla disgregazione del potere centrale e al pericolo delle incursioni esterne, i maestri di palazzo e i maggiori aristocratici del regno risposero colmando i vuoti di potere tramite la rete vassallatico-beneficiaria, più conosciuta come . I  si mettevano sotto la protezione di un signore, giurandogli fedeltà e prestando servizio (perlopiù di natura militare) a quest'ultimo, ricevendone in cambio protezione e un "", termine che lascerà gradualmente posto al più noto . L'oggetto del beneficio poteva essere qualsiasi bene, una rendita in denaro o beni mobili, ma nell'impostazione più tipica del sistema era un terreno, eventualmente con edifici costruiti su di essa. È importante sottolineare come all'inizio il terreno del quale beneficiavano i vassalli fosse concesso solo a titolo di : essi ne erano possessori, ma non godevano della piena . Per questo alla loro morte il possesso ritornava al signore e non si tramandava agli eredi. Analogamente non poteva essere fatto oggetto di transazione, né venduto né alienato in alcun modo.
Alla morte di Pipino il Breve nel , i suoi due figli  e  si spartirono l'eredità. Quando Carlomanno morì per cause naturali, Carlo Magno si ritrovò a essere l'unico re dei Franchi. Carlo Magno intraprese dal  un'espansione sistematica che avrebbe unificato buona parte dell'Europa occidentale nell', controllando l'attuale Francia, l'Italia settentrionale e la Germania occidentale. L'incoronazione imperiale di Carlo Magno nella notte di Natale dell' segnò un punto di svolta nella storia medievale. L'assunzione del titolo imperiale da parte di Carlo Magno peggiorò inoltre le relazioni con l'Impero bizantino, che non riconobbe l'avvenimento.
L'Impero era suddiviso in , di estensione varia, amministrati da , agenti territoriali del potere regio. La contea poteva a volte corrispondere ad antiche circoscrizioni pubbliche romane, mentre ai margini dell'Impero erano state costituite le , territori con fortificazioni e guarnigioni militari considerevoli. Il controllo sul territorio fu rafforzato con un sistema di emissari, i , che si occupavano del controllo dei funzionari pubblici e della diffusione dei . Pur senza abbandonare l'uso barbarico di una corte itinerante, Carlo scelse dal  una residenza privilegiata, , sede del palazzo reale.
Carlo Magno dette impulso a una vera e propria riforma nei vari ambiti culturali (in , nelle , nella , nella ) che è stata definita dagli storici novecenteschi "". Istituì la  presso il palazzo reale di Aquisgrana, diretta da , e favorì l'insegnamento delle arti secondo la divisione nel , e nel , in un rinnovato interesse per gli studi classici. In generale ripresero vigore le scuole presso le sedi vescovili, le , e nei monasteri. È nel periodo carolingio che venne elaborata una nuova forma di , la , per facilitare il lavoro di copia degli amanuensi e la lettura dei testi essenziali, costituendo la base di ogni successiva corsiva minuscola.
Già con il figlio di Carlo Magno, , la debolezza del potere centrale aveva innescato una deriva dell'Impero carolingio della quale approfittarono le aristocrazie per esercitare il potere in maniera sempre più libera e arbitraria. Alla morte di Ludovico il Pio ()  assunse la corona imperiale, come previsto dal padre, mentre i due fratelli superstiti Ludovico e Carlo si allearono per obbligarlo a cedere una parte del potere. Il , rivolto alle truppe dei due fratelli, è rimasto famoso perché conserva il primo accenno scritto alle nascenti lingue francesi e tedesca. Nell', con il , Lotario dovette scendere a patti: mantenne la corona imperiale ma si limitò a governare la fascia di territorio centrale chiamata  e l'Italia. Carlo il Calvo prese la "Francia occidentale" e Ludovico il Germanico la "". Con la morte di Lotario, Ludovico prese la corona imperiale, quindi nell' gli successe Carlo il Calvo.
Carlo il Calvo morì nell' con l'impero carolingio ormai in dissoluzione. Gli successe , figlio di Ludovico il Germanico, che fu deposto da una  di Grandi dell'Impero nell'. A quel punto l'impero di Carlomagno fu definitivamente disgregato e le diverse fazioni cercarono di porre il proprio controllo sulla corona:  fu proclamato re dei Franchi orientali,  fu proclamato re dei Franchi occidentali, mentre  e  finirono per contendersi la corona di re d'Italia. Le dinastie carolinge si estinsero nei diversi reami, sebbene il titolo imperiale sopravvisse, diventando simbolo di un'autorità sempre più teorica, fino a rimanere vacante a partire dal . I nuovi sovrani, perdendo la visuale universalistica dei loro predecessori, cominciarono a far sempre più riferimento alle realtà nazionali costituenti i propri domini.
Il collasso dell'impero carolingio fu accompagnato dalle cosiddette "seconde invasioni", con gruppi non numerosi ma molto agguerriti e affamati di preda, provenienti sia da est ma anche, e questa fu una novità nel panorama europeo, da sud e da nord. Vari aggregati tribali , definiti  o , si resero protagonisti di saccheggi sulle coste atlantiche e settentrionali fra la fine dell' e l', stabilendosi poi nelle ,  e nell'. Nel  con  fu stabilito un ulteriore insediamento normanno in quella che sarebbe stata poi chiamata "". Germania e Italia erano invece sotto il costante attacco degli . A questo quadro si aggiungevano le scorrerie navali dei , che riguardavano prevalentemente il Mediterraneo. Per la prima volta dal tempo dei  le incursioni provenivano dal mare e ciò comportò gravi conseguenze per tutti gli insediamenti costieri, che andò dallo spopolamento alla vera e propria rifondazione in zone interne più al riparo.
Agli inizi del X secolo, si stabilì nel , nuova denominazione del regno dei Franchi orientali, la .  frenò definitivamente le incursioni magiare con la  nel : gli Ungari furono  e vennero fatti insediare sul medio corso del , dando origine a un regno che da essi prese il nome di . Dopo essere intervenuto anche in Italia, nel  Ottone si fece incoronare imperatore da . Gli storici considerano questo evento come la fondazione del , sebbene il termine fu adottato successivamente. Nel  Ottone si assicurò il riconoscimento del suo titolo dall'Impero bizantino, sigillandolo col matrimonio fra suo figlio  e la principessa bizantina . L'Italia, e in seguito la , entrarono nella sfera d'influenza ottoniana, mentre il , frammentato in signorie locali, rimaneva fuori dal Sacro Romano Impero.
Nella Gallia merovingia si registra per la prima volta la presenza di tenute bipartite, le , articolate in base a una distinzione tra l'appezzamento centrale direttamente gestito dal proprietario fondiario, la  (terra del ), e i fondi affidati ai coloni, la . Quest'ultima era composta da piccoli poderi, detti , sufficienti al sostentamento di una famiglia (5-30 ettari), concessi in affitto a famiglie di massari liberi in cambio di un censo in denaro o in natura oppure affidati al lavoro dei servi casati. Dalla metà dell'VIII secolo si diffuse la pratica di coltivare il dominico attraverso il lavoro forzato (le cosiddette ) degli affittuari del massaricio, secondo il modello economico chiamato dagli storici "sistema curtense". L'economia curtense era diffusa soprattutto nel regno dei  e in particolare tra la  e la , che con alcune varianti si radicò un po' in tutta l'Europa cristiana.
Nel IX secolo incominciarono a comparire diverse innovazioni nella coltivazione. Precedentemente la rotazione era biennale: un anno si coltivavano cereali e l'anno successivo la terra era tenuta a riposo ().
In questo periodo si passò dalla rotazione biennale alla : il primo anno l'appezzamento era coltivato a cereali invernali, il secondo anno si seminavano legumi o cereali primaverili e solo nel terzo anno il terreno erano lasciato a maggese. Contemporaneamente si diffuse l', a vomere asimmetrico, dotato di avantreno mobile su ruote e che necessitava di essere trasportato da buoi o talvolta cavalli. Il suo utilizzo portò a un susseguirsi di invenzioni per facilitare il compito dell'animale quale il  per i buoi e il  per i cavalli. Si avviò così un processo che lentamente condusse a un aumento, seppur modesto, delle rese agricole.
I sovrani dei regni e dei principati nati dal collasso della formazione carolingia si dimostrarono spesso incapaci di fronteggiare le invasioni di Ungari, Normanni e Saraceni. I  locali, sia laici che ecclesiastici, cominciarono a erigere  (dal  , fortezza) per proteggere i propri possedimenti e a organizzare una difesa indipendente, dando inizio al fenomeno dell'. La costruzione di castelli trovava talvolta il consenso del sovrano, ma spesso l'incastellamento avveniva su iniziativa dei signori del luogo senza alcuna preventiva autorizzazione. Inizialmente i castelli si presentavano come semplici insiemi di edifici dalla struttura ancora abbastanza primitiva, recintati da palizzate in legno e contrafforti di terra. Progressivamente la pietra sostituì il legno nelle fortificazioni, si sfruttò meglio la fisionomia del suolo collocando i castelli su alture, si ampliarono le zone abitabili e i magazzini. La conseguenza principale del fenomeno dell'incastellamento fu il rafforzamento dei poteri locali, che garantivano un controllo più efficace del territorio e dei suoi abitanti.
Conti e marchesi ottennero col , emanato da  nell' la possibilità di trasmettere le cariche comitali e i feudi in eredità (seppur provvisoriamente, in casi eccezionali, come la partenza del re per una spedizione militare). Soltanto dal  ci fu la vera ereditarietà, quando i feudatari ottennero l'irrevocabilità e trasmissibilità ereditaria dei  con la  dell'imperatore . I conti non riuscivano però a esercitare i loro poteri sull'intera antica circoscrizione pubblica, ma solo sulle terre di proprietà della famiglia. Nel resto dell'antica circoscrizione l'autorità del conte trovava un ostacolo nell'emergere di poteri di fatto di istituti ecclesiastici e famiglie aristocratiche, che tentavano di esercitare sui propri possessi i poteri degli ufficiali pubblici, riuscendoci nei periodi di maggiore disordine o se avevano edificato un castello. A loro volta i detentori di cariche comitali trattavano come patrimonio personale i territori affidatigli in qualità di conti o marchesi.
Mentre i  esercitavano il loro potere solo sui coltivatori di fondi dati in concessione, i cosiddetti "" (o di castello, o territoriali), una volta fortificati i propri possedimenti, iniziarono a esercitare la loro autorità su tutti coloro che abitano nelle vicinanze del castello, sia che si trattasse di uomini liberi, servi, piccoli proprietari o affittuari. La principale caratteristica di questa signoria era l'esercizio dei cosiddetti poteri di , ossia facoltà giudiziarie, fiscali e militari un tempo prerogative regie. Le signorie di banno progressivamente si sovrapponevano e si sostituivano alle precedenti signorie fondiarie. Il consolidamento della signoria di banno contribuì alla delimitazione di precisi confini territoriali entro cui tutti gli abitanti erano sottomessi al potere del , che si assumeva il compito di difendere militarmente il territorio. I signori locali godevano inoltre delle cosiddette , ossia il potere di imporre  legati ai diritti di uso delle risorse del territorio, come lo sfruttamento dei boschi e l'uso del mulino del signore per macinare.
L'affermarsi dei poteri signorili portò a una netta distinzione fra chi esercitava il potere e chi lo subiva. Furono elaborate ideologie e immagini della società, a partire dall'XI secolo con  (nella sua opera ), che distinguevano i , coloro che proteggevano con le armi i deboli dai soprusi e la chiesa dai nemici della Cristianità, gli , i membri del clero specialisti della preghiera, e i , che procuravano il cibo alle altre due categorie, sostenendo l'intera società.
In questo contesto cambiavano anche le forme di definizione della supremazia sociale. Secondo  tra il  e il  era avvenuto un passaggio dalla condizione di "nobiltà di fatto", ovvero dall'organizzazione in forme aperte e fluide, alla condizione di "nobiltà di diritto", con la definizione di un ceto chiuso a base ereditaria.
Al concetto di nobiltà è connesso il concetto di cavalleria. I , di origini sociali diverse, erano specialisti della guerra che aiutavano i signori nell'esercizio del loro dominio. Il possesso del costosissimo equipaggiamento militare e il prestigio crescente dei cavalieri portò a una progressiva identificazione tra cavaliere e nobile. L'introduzione di un'investitura formale, l', contribuì alla percezione della cavalleria come gruppo limitato. La tendenza, fra XI e XII secolo, a riservare l'addobbamento ai soli figli dei cavalieri, era segno dell'ormai avvenuta identificazione della cavalleria con la nobiltà, ormai considerata una classe chiusa.
Sin dall'alto Medioevo la chiesa esercitava un controllo non solo religioso, ma anche politico ed economico sul territorio. Tali funzioni avevano attratto l'aristocrazia militare, da cui, intorno all'anno Mille, provenivano vescovi e abati. In questo quadro si collocano anche le , ossia le chiese fondate dai potenti. Nacquero allora le prime perplessità circa le ingerenze laiche nella Chiesa, la cosiddetta questione della . La fondazione del  a  nel / è stata a lungo considerata premonitrice della riforma della chiesa, sebbene nacque come monastero privato di . L'abbazia era esente dal controllo vescovile grazie alla subordinazione diretta alla . A Cluny fu affidato alla  corale un ruolo di primo piano, mentre il lavoro veniva delegato in larga parte a laici. Tra i secoli X e XI sorsero numerosissimi monasteri, dipendenti dall'abbazia di Cluny, che aderirono al suo esempio affidandosi direttamente alla Santa Sede (la cosiddetta ).
Al clima della  si doveva il diffondersi di un desiderio di riforma nella chiesa secolare. Erano frequenti pratiche come la  (vendita delle cariche),  () e il  (trasmissione delle cariche a parenti prossimi) o, soprattutto tra i vescovi, pratiche come la mondanità, la superficialità religiosa e l'uso di considerare l'investitura episcopale come una lucrosa . I movimenti dei  e dei  si scagliarono contro il malcostume dei vescovi locali.
Il lungo periodo di progressivo distanziamento fra Roma e Costantinopoli portò nel  allo : , attraverso il suo legato , e il   si scomunicarono a vicenda. La Chiesa Cattolica romana ruppe ogni rapporto con la chiesa greco-bizantina, che si autodefinì . Lo scisma non fu mai più ricomposto e la frattura fra Occidente e Oriente divenne insanabile.
 nel  emanò uno statuto che fu alla base della , il : l'elezione pontificia da allora si sarebbe svolta durante un sinodo dei , titolari di chiese di Roma e dintorni (). Ildebrando di Soana, salito al soglio come  (), nel  ribadì il divieto per i laici di investire gli ecclesiastici e nello stesso anno formulò il , raccolta di 27 proposizioni che stabilivano la  sulla Chiesa e gli attribuivano la facoltà di deporre i sovrani laici. Iniziava così la cosiddetta . Nel sinodo di  () l'imperatore  dichiarò il papa deposto, mentre Gregorio VII scomunicò e depose l'Imperatore sciogliendo i suoi sudditi dall'obbedirgli. A causa della ribellione dei grandi feudatari tedeschi, Enrico IV si recò nel  davanti al castello di  per ottenere il perdono del Papa con la mediazione della contessa  (). Ottenuto il perdono, Enrico IV nominò un  e occupò Roma nel . Gregorio VII fuggì sotto la protezione dei  e morì alcuni mesi dopo. I problemi rimasero irrisolti fino al , quando  e il nuovo  firmarono il , che regolamentò le nomine dei vescovi e degli abati nei territori imperiali.
Il Basso Medioevo fu un periodo di grandi movimenti religiosi. La nascita di nuovi ordini monastici ( e ) e di  nell'XI secolo avevano già manifestato l'esigenza di ritornare alla povertà della Chiesa primitiva. Si diffusero fra il XII e il XIII secolo movimenti pauperistici fondati sull'ideale della vita apostolica e sulla volontà dei laici di predicare il Vangelo. Gruppi religiosi come i  e gli  furono condannati come  dal papato. I  (o albigesi) nel sud della Francia fecero presa su gran parte della popolazione, e contro di essi fu avviata una vera e propria  nel . Nel novembre del   convocò il , in cui venne definitivamente dichiarata la superiorità della Chiesa rispetto a qualunque altro potere secolare, quale unica depositaria della Grazia e esclusiva mediatrice tra Dio e gli uomini. Se da un lato si istituiva il tribunale dell' contro le eresie nel , dall'altro si incoraggiava la predicazione popolare legittimando gli  ( e ), che avevano giurato  e si guadagnavano da vivere mendicando.
Dopo il Concordato di Worms l'importanza del Papato nello scenario politico europeo è sempre maggiore, grazie anche alla frequente convocazione di concili ecumenici. L'azione del papa si basava su un'ideologia universalistica, nata col Dictatus Papae, che poneva il pontefice sopra ogni altro potere. Si richiamavano a un potere universale anche gli imperatori del , legandosi all'eredità dell'Impero di Roma. Papato e Impero entrarono in crisi nello stesso periodo, fra la metà del XIII secolo e i primi anni del XIV secolo, e i loro progetti di supremazia universalistica tramonteranno di fronte all'emergere delle monarchie nazionali.
Nel  salì al trono di Germania , poi noto in Italia come il "Barbarossa". Federico iniziò una politica conciliante, rinsaldando il potere in Germania, per poi scendere in Italia nel  per essere incoronato e poi iniziare a imporre la propria volontà ai comuni italiani. Durante la  () emise la , dove stabiliva le prerogative dell'autorità regia (le ) che i comuni avevano usurpato. Questa politica procurò a Federico l'inimicizia dei comuni dell'Italia settentrionale, capeggiati da . Dopo la distruzione di  () e  (), le città reagirono dando vita nel  alla , un'alleanza di carattere militare. Lo scontro decisivo avvenne nel  con la , dove Barbarossa fu sconfitto dalle truppe comunali. Nel  con la  Barbarossa riconobbe l'autonomia dei Comuni. In seguito Federico si accordò col re di Sicilia combinando il matrimonio tra suo figlio, il futuro , e la figlia di re Ruggero, , celebrato nel .
Nel  Barbarossa morì in  durante la spedizione della . Suo figlio Enrico VI fu incoronato imperatore l'anno successivo e nel  ottenne anche la corona di Sicilia. Enrico dovette affrontare le proteste dei nobili tedeschi, contrari al tentativo di trasformare la corona imperiale in un titolo ereditario per la . Alla prematura morte di Enrico VI, il figlio Federico, a soli tre anni, fu proclamato re di Sicilia () sotto la reggenza della madre Costanza d'Altavilla.
Nel 1198 fu eletto pontefice , con cui il potere della Chiesa romana raggiunge il suo apogeo. Il papa stesso intervenne nell'elezione dell'imperatore, appoggiando , eletto re di Germania nel . Nel  Federico II fu consacrato imperatore da . Avendo poi disatteso le promesse di partecipazione alle crociate, fu  dal nuovo , ma nel  guidò una spedizione in  e con un accordo diplomatico ottenne la restituzione di  (). Nuovamente scomunicato poi deposto () da  al concilio di Lione, fu duramente sconfitto dai comuni a  nel .
Dopo la morte di Federico nel  e il breve regno di suo figlio, , si aprì il periodo del  (-), durante il quale nessuno dei pretendenti al titolo imperiale riuscì a farsi incoronare. Solo nel  fu eletto un nuovo imperatore, , grazie all'intervento del papa. Per un secolo e mezzo la corona imperiale fu prerogativa di tre casati: Asburgo,  e . L'ultima tentazione universalistica fu l'azione di  (l' della ), primo imperatore a discendere in Italia dopo Federico II, ma morì nel  senza esser riuscito a riportare la pace in Italia.
La  di  del  costituì l'ultimo episodio del conflitto medievale tra potere spirituale e potere temporale. La bolla era una risposta al re francese , con cui il papa era entrato in contrasto, poiché il primo aveva cercato di imporre un tributo al clero francese. L'anno successivo inviò il suo consigliere , che con l'aiuto di  fece arrestare il Papa ad  (episodio dello ) per sottoporlo a processo. Una sollevazione popolare riuscì a liberare Bonifacio VIII, il quale, però, morì nello stesso anno. Dopo il breve papato di , nel  fu eletto Papa l', , che decise di non scendere a Roma, ma di stabilirsi ad , dando inizio alla cosiddetta "".
In  nel  , , riuscì a prendere il potere fondando la dinastia che da lui prese il nome di . Fino all'inizio dell'XI secolo i capetingi controllarono solo la Francia centro settentrionale, con il resto del regno diviso in potenti ducati.  riorganizzò la burocrazia regia, con una rete di  e , che riscuotevano le imposte e amministravano la giustizia. Verso la fine del , con , l'autorità dei re franchi riuscì a estendersi dai  al  in seguito alla  del .
In  la  portò alla nascita di un regno governato da una dinastia . Nel  , , sbarcava in Gran Bretagna sbaragliando con la  la resistenza anglosassone e venendo incoronato re d'Inghilterra quell'anno. Organizzò le circoscrizioni locali () con funzionari regi () e creò un , il , con il quale censì tutte le strutture fondiarie del regno. La nobiltà inglese fu sostituita con una nuova aristocrazia . Nell'XI secolo fu fondato l' (scacchiere) sotto  e nacque il . I  ereditarono il trono inglese con , aggiungendo l'Inghilterra al proprio , che comprendeva feudi che la famiglia aveva ereditato in Francia. Nel   firmò la , statuto legale inglese utilizzato per limitare i poteri del sovrano e proteggere i privilegi degli uomini liberi.
In  il Regno delle Asturie si accollò il peso maggiore della lotta contro i musulmani. I suoi regnanti ben presto assunsero l'onere e l'onore di raccogliere l'eredità visigota, in virtù della loro discendenza da don Pelayo, eroe di Covadonga e, pare, parente dei monarchi visigoti. Lentamente, con alterne fortune, l'opera di riconquista procedette tra VIII e XI secolo (importanti, in tal senso, sono i regni di  e ). La  (1212) segna uno spartiacque nella storia della : dopo questa brillante vittoria l'impero  si disgregò in nuove ; le principali città more (,  e in genere tutta la valle del ) furono conquistate dai cristiani. Ciò che rimaneva del  si riorganizzò attorno alla  di .
In  si andava formando il . I , stabilitisi ormai in Normandia dalla Scandinavia, vedevano angusto il proprio territorio e cercavano sbocchi di espansione. Fu così che la famiglia  riuscì a inserirsi nel Meridione d'Italia sfruttando le rivalità tra i vari signori locali e impadronendosi di  e . La loro fortuna fu nell'avere dalla loro parte il papato, in cerca di alleanze durante la difficile disputa contro l'Impero tedesco. Nel   riconobbe i territori normanni e nominò  , nonostante l'isola fosse allora ancora sotto il controllo degli . Tra il  e il  , fratello di Roberto, strappò la  agli Arabi. Nel , infine, gli ultimi baluardi bizantini,  e , caddero in mano normanna. Nel   riuscì a riunire nelle sue mani tutti i possedimenti normanni creando uno stato fortemente accentrato.
Nel  nacque il , per volontà dell' espressa al . Le strutture amministrative normanne rimasero intatte col passaggio del regno alla dinastia sveva nel 1194. Alla morte di Federico II, suo figlio  divenne reggente sul trono di Sicilia. Incoronato re nel , sconfisse, alleato con i , i  nella  (). Scomunicato, Manfredi fu sconfitto e ucciso nella  dal conte , chiamato in causa dal papa, che lo nominò nuovo . L'ascesa di Carlo d'Angiò al trono siciliano determinò una guerra tra , imparentato con gli Hohenstaufen, e gli Angiò, conclusasi nel  con la , cui seguì la divisione del regno in due:  (noto nella storiografia moderna come ) e  (anche noto per un breve periodo come , noto nella storiografia moderna come ).
La vita cittadina in  raggiunse il suo apogeo tra il  e la prima metà del . In particolare le città italiane riuscirono ad avere il primato nel settore manifatturiero e in particolare nel commercio. Il grande slancio economico si tradusse anche nella reintroduzione in Europa della moneta aurea.
L'Italia fu una delle zone di maggiore fioritura economica, culturale e artistica, sebbene da un punto di vista politico ci fu un continuo stato di lotta, interna ed esterna. I problemi tra papato e impero al tempo di  e soprattutto di  divisero i comuni italiani in , due fazioni nelle quali confluivano tutta una serie di scelte politiche locali (spesso si diventava guelfi o ghibellini in funzione di lotta ai propri avversari che appartenevano alla fazione opposta) che solo a livello teorico venivano ricollegati alle lotte sovranazionali tra papato e impero. Molti storici hanno sottolineato come dietro l'alibi di "guelfismo" e "ghibellinismo" si nascondesse un'insanabile spirale di violenza e vendetta.
A causa di questa elevata conflittualità si diffuse il sistema  al posto di quello consolare, con la differenza che il podestà era un forestiero, quindi al di fuori delle lotte interne cittadine e teoricamente in grado di mediare tra le fazioni. Nel corso del secolo XII si erano andati formando nuovi ceti, che inizialmente venivano tenuti fuori dalla vita politica in quanto non "aristocratici". La "gente nova" (per citare la stessa espressione usata da ) erano signori del contado inurbati in città, arricchiti dalla richiesta di derrate alimentari causata dalla crescita demografica, i banchieri, i mercanti, i professionisti di arti liberali (giuristi e medici), gli artigiani e, nelle città di mare, gli armatori che si erano arricchiti con i commerci con gli stati crociati.
Questi ceti emergenti si riunirono in  che tutelavano i loro interessi, controllavano la qualità dei prodotti, i prezzi e la formazione dei nuovi addetti. Queste "Arti" già a partire dalla prima metà del XIII secolo iniziarono ad avere un potere politico sempre più rilevante, con la costituzione dei cosiddetti "Popoli" (dal nome del ceto  in antitesi a quello dei , gli aristocratici di origine feudale), con a capo il . Verso la fine del XIII secolo un po' dappertutto il ceto dei magnati venne cacciato, almeno formalmente, dal governo cittadino, talvolta con vere e proprie leggi antimagnatizie. I rapporti tra magnati e popolani furono spesso conflittuali, ma si assisteva anche ad alleanze reciproche, spesso matrimoniali, che fondevano le famiglie più ricche a quelle più nobili, portando vantaggi reciproci e permettendo di eludere la legislazione anti-popolana (prima) e anti-magnatizia (poi).
A partire dal Trecento infatti la distinzione tra Popolo e nobili divenne sempre meno rintracciabile, per la fusione dei due ceti, nascendo così un "Popolo Grasso", di cittadini abbienti e potenti, contrapposto al "Popolo Magro", un ceto medio di attività soprattutto artigianali. Esisteva poi il ceto più basso il "Popolo minuto", dei salariati e dei piccolissimi commercianti che non aveva nessuna rappresentanza politica e che iniziò a farsi sentire solo dopo il brusco peggioramento delle condizioni di vita dopo la .
Dopo la carestia del  e la catastrofica  del , la popolazione fu decimata, e la scomparsa di un numero impressionante di individui ebbe una serie di effetti sulle campagne e città europee.  L’ subì alcuni cambiamenti di segno opposto a quelli che l’avevano caratterizzata tra  e , quando la popolazione era cresciuta, erano nati villaggi e città, si coltivavano nuove terre. In molte aree la  riprese il sopravvento, e fra Tre e Quattrocento aumentarono le terre destinate alla pastorizia, ma la crisi offrì anche l’occasione per un grandioso processo di trasformazione: alcune città decaddero e molti centri si trovarono in difficoltà; altri tuttavia presero vigore, per cui non si verificò una decadenza come quella del periodo .
Dal  al  ci fu una  e demografica senza precedenti; con il crescere demografico si intensificarono produzione e scambi, bonifiche, costruzioni di ponti, canali e strade, realizzazioni di nuovi  e mercati. In molte zone fu raggiunto il livello di massima saturazione in età preindustriale, e fu grazie a questa espansione che si delineò l’ che si è contraddistinta come civiltà urbana.
Non vi furono “motori” né spiegazioni causali straordinarie, né improvvise svolte epocali, ma una lenta e costante crescita della popolazione e del prodotto globale. Prima dell’ infatti, a causa della crisi dovuta alla disgregazione dell’, alle pesti e ai disordini, soprattutto nel versante  dell’, la situazione era in declino, mentre, quando questi fattori che limitavano vennero meno, il tasso di crescita della popolazione riprese senza ostacoli; i motivi della decadenza erano quindi legati a fattori indipendenti dall’equilibrio ambientale tra uomini e risorse.
È possibile perciò ricostruire la dinamica economica del  assumendo come principale fattore di cambiamento e sviluppo il regolare 
Tale incremento fu sostenuto all’inizio dall’espandersi e addensarsi di insediamenti umani e coltivazioni; il processo (avviatosi a seconda dei casi in momenti diversi ma per lo più tra  e ) di incremento delle aree già coltivate, di occupazione di terreni non sottoposti a sfruttamento regolare, di dissodamento e  di nuove terre, raggiunse il culmine nel corso del XII secolo, e proseguì, anche nelle aree più densamente popolate, fino alla metà del Duecento.
L'accrescimento delle aree coltivate non dipese però soltanto dalla disponibilità di terre, ma dalla possibilità e capacità di mettere a frutto e sviluppare altre risorse-chiave: le tecniche e la quantità di lavoro umano.
Nuovi , , ferrature di animali, nuovi , così come la , permisero incrementi della produttività ma non furono la causa della crescita, anche perché le prime regioni europee nelle quali risultano presenti non furono altrettanto le prime nella trasformazione economica, e altre novità, quali i , si diffusero nelle zone più precocemente investite dalla crescita solo dopo che questa si era già manifestata. Il mutamento tecnologico medievale fu dunque un fenomeno più complesso dell’adozione di nuovi attrezzi o di una specifica pratica agricola; importate dall’  quasi tutte le principali “invenzioni” medievali si diffusero man mano che fu necessario far fronte ai bisogni dell’, quindi possiamo definirle una conseguenza e non la causa di esso.
Anche il rendimento agricolo migliorò, ma per  e su scala pluriennale, via via che i sistemi altomedievali, basati su un’ e su prolungati periodi di riposo dei terreni, lasciavano il posto a coltivazioni sempre più frequenti e specializzate, e ad una presenza più intensa del lavoro umano: fu necessario infatti un notevole incremento della quantità e qualità di lavoro per garantire raccolti sufficienti.
Mentre popolazione e produzione erano in costante ascesa, l’equilibrio fra uomini e risorse fu dunque assicurato dalla crescita prolungata di tutti i fattori produttivi: terra, lavoro, investimenti.
L' non interessò solo le , ma anche i , gli , la produzione tessile, l’estrazione e lavorazione dei metalli.
La crescita demografica e lo sforzo produttivo che si protrassero per quattrocento anni trasformarono il paesaggio occidentale, modificando le forme di insediamento: la popolazione si concentrò infatti in  distinti dagli abitati sparsi, e non si formarono solo  ma anche una rete di  e borghi, che diedero vita ad un incremento delle vie di comunicazione, la preferita delle quali fu la marittima, anche se, con un grosso investimento di energia umana si sviluppò in modo straordinario il sistema delle infrastrutture terrestri.
Le opportunità di scambio e la divisione del lavoro fra le diverse comunità moltiplicarono i mercati settimanali e periodici. La specializzazione delle colture che seguì allo sviluppo dei consumi urbani e delle manifatture tessili portò però ad un maggiore condizionamento delle annate sfavorevoli: il timore delle , che compare nel  è quindi un segnale delle trasformazioni avvenute, del passaggio da un' stagnante ed estensiva a basso grado di specializzazione produttiva e di sfruttamento delle risorse, a un sistema economico dinamico, a più alta intensità di lavoro ed utilizzo dei fattori.
I miglioramenti e le intensificazioni delle colture furono realizzati grazie all’iniziativa delle famiglie contadine, le cui caratteristiche, in , erano essenzialmente la mobilità e la propensione al cambiamento, in parte per ricercare nuovi spazi agricoli, in parte per accumulare risorse; gli  dal canto loro premevano per ottenere più beni e servizi e favorirono la diffusione degli scambi e la commercializzazione, dando luogo a strutture (, , , approdi fluviali, luoghi di pedaggio e mercato) che incrementarono lo sviluppo commerciale delle campagne.
Questa nuova  vide l’uso del , ma esso non fu, come di solito si tende a credere, un risultato, bensì un requisito iniziale del tipo di sviluppo economico che si era manifestato in questo periodo.
Già prima dei  era stato coniato  in argento, ma dalla metà dell’ alla metà del  aumentò la domanda di denaro e diminuì l’offerta di argento. Fu dato fondo così ai tesori delle  e dei  e furono istituite zecche feudali locali. Dopo il  invece il  tornò sul , e le  furono usate per i piccoli pagamenti nelle  e nelle campagne più commercializzate, mentre si affiancava il denaro grosso delle zecche regie, e  e  aurei rappresentarono, insieme ai più tardi , il principale mezzo di pagamento internazionale da metà Duecento in poi.
L’organizzazione curtense si era sviluppata dentro un quadro di prima diffusione del denaro e di circolazione dei surplus agricoli, mentre lo stabilizzarsi di nuove relazioni di dominio signorile nell’XI secolo avvenne nel pieno della crescita, e può essere considerato come una reazione aristocratica al mutamento economico, che l’assecondò ed incentivò.
La pressione demografica, la commercializzazione e l’uso delle  favorirono anche il processo di frazionamento dei mansi e la ristrutturazione delle grandi tenute fondiarie, anche se si smembrarono solo i patrimoni che coprivano spazi molto estesi, sovraregionali, e le grandi proprietà si orientarono verso i centri urbani dominanti sul territorio, poiché in essi si concentrava la domanda dei surplus agrari.
In gran parte dell’ le  si trasformarono in pagamenti in denaro, e nei contratti agrari ci fu una evoluzione in direzione di affitti sempre più brevi, contratti scritti e, dalla fine del XII secolo, passaggi dai censi fissi (anche in denaro) a canoni parziari in natura; con la crescita della produzione e degli scambi aumentarono anche i redditi relativi ai diritti su mulini, passi, ponti.
Nell’Italia centro-settentrionale il sistema curtense che vigeva dall’, si basava su un uso limitato delle , e su una relativa frequenza di censi fissi o sostitutivi in denaro; il concentrarsi della proprietà della terra in mano alle aristocrazie cittadine consentì lo sviluppo di patti a metà del raccolto, prefigurazioni del contratto di mezzadria.
Intanto la presenza del denaro modificava anche la mobilità sociale, allargando ad esempio il divario tra contadini agiati e meno agiati, anche se va sottolineato che tale presenza interessò solo le realtà contadine a contatto con il mondo urbano, dove in effetti la moneta e gli scambi erano determinanti per la qualità della vita.
A partire dall'XI secolo l'Occidente latino ricominciò a rimpossessarsi del Mediterraneo, espandendosi verso Oriente. Si svilupparono in questo periodo le cosiddette . ,  e, in seguito, anche , godevano di una fiorente economia e di un'autonomia politica considerevole già dall'. L'esaurirsi delle razzie corsare musulmane dopo il X secolo permise il prosperare di nuove repubbliche marinare: , la sua protetta , ,  e, in , . A Venezia e a Genova, in particolare, si svilupparono traffici di grande portata, grazie a una rete finanziaria, produttiva e commerciale che seppe instaurare in un vero e proprio impero economico.
La navigazione sull'Adriatico fu sicura fin dal IX secolo e permise lo sfruttamento di rotte che andavano da , alla  e la , al  e alla . I veneziani, nonostante i reiterati divieti, commerciavano con gli , comprese quelle merci proibite quali armi, legname, ferro e schiavi. Contemporaneamente Genova, Pisa, Ancona e Ragusa iniziavano a emergere con politiche autonome. Nelle città più importanti d'Oriente tutte le repubbliche marinare avevano dei veri e propri quartieri con empori, , cantieri navali e arsenali, dove convergevano le piste carovaniere e da dove partivano le navi con i preziosi carichi per l'Europa; Genova, Venezia e Pisa ebbero anche il possesso di vasti territori oltremare.
Intanto nel  l' vedeva la fine della , cinque anni dopo lo Scisma d'Oriente. Il trono fu conteso tra le due più potenti famiglie bizantine del tempo, i , che avevano il potere militare e i , che avevano il potere politico. Mentre ciò accadeva, l'esercito bizantino fu sconfitto dai  , nella , nel . Dopo questa battaglia, in breve tempo, l'impero bizantino perse tutta l'. La contesa tra le due famiglie si concluse nel  con l'ascesa al trono del  . I Comneni continuarono la politica dei macedoni tesa a rafforzare militarmente l'impero e riuscirono a risollevare le sorti dell'impero, che sembravano segnate.
Fu in questo clima, segnato dall'affermarsi delle etnie berbere e turche a danno degli Arabi, che  indisse un pellegrinaggio armato al  (), dando inizio alle . All'appello risposero sia la nobiltà europea, sia un'ampia fetta di gente comune animata dall'entusiasmo inculcato da alcuni predicatori come . Partiti verso Costantinopoli senza una strategia precisa, le truppe guidate da principi francesi, normanni e fiamminghi conquistarono in poco tempo tutta la costa del , e nel  presero Gerusalemme.
I crociati crearono un  affidato a , ma solo suo fratello  prese il titolo di re. Le conquiste vennero spartite tra i partecipanti all'impresa creando gli  e alcuni feudi minori, tutti sottoposti, almeno formalmente, al re di Gerusalemme. Questa fu soltanto la  di ben nove crociate, non tutte finalizzate alla conquista o alla difesa della Terra Santa.
Col tempo la crociata, infatti, rivolta ora contro i musulmani di Spagna, i pagani dell'Europa nord-orientale (), gli eretici della  e gli avversari politici del Papato in Italia, divenne una semplice guerra investita di sacralità, per la quale il papato si serve appunto di un concetto che risulta efficace al fine di mobilitare grandi masse di fedeli, ma che porta anche alla degenerazione dello stesso concetto. Nel tempo i crociati poterono beneficiare di una  del loro voto fatto quando presero la croce, ossia anziché partire per la , essi poterono partecipare alle spedizioni militari che furono investite dei privilegi previsti per le Crociate nel .
Dal XIII secolo le crociate cominciarono a essere dirette contro altri cristiani, come la  e la  contro . Alla scomparsa della dinastia dei Comneni seguì la perdita, in sequenza, di ,  e . Nel   inflisse il colpo finale all'impero, deviando la crociata alla capitale bizantina. I crociati assediarono la città e la conquistarono, rovesciando così l'Impero d'Oriente, ed elessero , eletto dai crociati "imperatore latino di Costantinopoli".
L' avanzò pretese su tutti i territori controllati dall'Impero bizantino fin dal momento in cui Costantinopoli venne conquistata ed esercitò il controllo su parte della . Gran parte del territorio rimase però nelle mani degli stati rivali guidati dagli aristocratici dell'ex-Impero, come il , l', e l', anche se i parenti di Baldovino, conte delle Fiandre, combatterono lungamente per assicurarsene il dominio. L'Impero latino ebbe termine il 25 luglio , quando  riuscì a riconquistare Costantinopoli nel  e sconfisse l'Epiro, rivitalizzando l'Impero ma dando troppa attenzione all'Europa quando le province asiatiche erano la preoccupazione principale.
Se sul lungo periodo i risultati politici delle crociate furono fallimentari, non riuscendo a creare un dominio stabile in Terra Santa, i risultati dal punto di vista culturale furono enormi. Grazie ai rinnovati contatti col mondo bizantino e islamico si ebbe un rifiorire del sapere scientifico in Europa, che era caduto nell'oblio. A metà del XII secolo una  di dotti guidati da , abate di  tradusse il ; verso il  iniziò a circolare . I testi latini e greci, filtrati dal mondo arabo, contenevano anche cognizioni provenienti da ,  e perfino (in maniera mediata) , soprattutto riguardo alla , all' e alla . Arrivarono anche discipline orientali che, sebbene avessero interessato il mondo ellenistico e tardo-antico, erano ormai sconosciute in occidente, come l' e la . La conquista più duratura di quel periodo storico fu l'introduzione dei  posizionali e dello zero, entrambe scoperte di origine indiana. Questo nuovo sistema di numerazione fu introdotto in Occidente dal pisano , con il  del .
Dal Duecento la  tra Oriente o Occidente divenne positiva per il secondo dopo secoli di assoluto predominio commerciale dell'Europa sud-orientale. La larga circolazione di merci anche non preziose permise un vorticoso impennarsi degli scambi economici e l'aumento di ricchezza. Merci orientali e occidentali, nordiche e mediterranee circolavano velocemente via mare e via terre, e assieme a esse si spostavano gli uomini e i capitali. I mercanti seppero presto dotarsi di strumenti giuridici e tecnologici in grado di soddisfare la domanda crescente di oro: nacquero nuovi tipi di contratto commerciale, più flessibili e omologati dappertutto; nacquero le società di persone e di capitali, le compagnie commerciali (a scadenza annuale, rinnovabili) e le commende (tra imprenditori con capitali e commercianti che li facevano fruttare). Nacquero le prime banche in senso moderno (in grado di far fruttare i capitali) e le prime forme di . Per evitare di trasportare fisicamente il denaro nacquero strumenti creditizi che permettevano la riscossione di somme precedentemente versate in altre città mostrando lettere bollate della banca. L'attività bancaria prosperò nonostante i divieti ecclesiastici di guadagnare denaro "dal denaro".
Dal XII secolo alcune città italiane avevano ricevuto l'autorizzazione imperiale di battere il "", la moneta argentea carolingia, che però tendeva a svalutarsi col tempo. Il miglioramento economico stimolò il conio di monete più pregiate, con un maggiore contenuto argenteo, detti "grossi" o "bianchi". La moneta aurea fece la sua ricomparsa stabile in Europa occidentale nella seconda metà del Duecento a  e , che coniarono, rispettivamente, il  e il  o , che divennero i mezzi principali dei grandi scambi internazionali.
Un'altra novità del Medioevo fu la nascita delle "", società mercantili-imprenditoriali che sostituirono il commercio un tempo basato sui mercanti itineranti. Le compagnie avevano succursali nelle più importanti piazzeforti ed erano organizzate in maniera tale da poter far muovere merci e capitali senza bisogno di far muovere i suoi dirigenti né il denaro, che grazie alle  si poteva riscuotere in qualsiasi filiale della compagnia.
Oltre all'Italia, l'altra grande zona commerciale europea era l'area del Mar Baltico e il Mare del Nord, con le attivissime città portuali anseatiche. Il punto di incontro tra le merci italiane e nordiche era soprattutto il porto di . Altre zone, come l'Inghilterra o il regno di Napoli, ebbero un ruolo più passivo nello sviluppo economico, venendo monopolizzate da mercanti stranieri che le spogliavano delle materie prime sottocosto e vi rivendevano a prezzi molto alti i prodotti finiti.
Ma anche il settore produttivo venne rivoluzionato, con un passaggio da un sistema artigianale (dove si produceva su richiesta) a un sistema manifatturiero (dove si produceva per vendere) che ebbe luogo tra l'XI e il XIII secolo, con variazioni da luogo a luogo e da merce a merce. Spesso nelle città si creò un sistema di manifattura diffusa, con le varie fasi della lavorazione delle stoffe affidate a vari lavoratori specializzati. Tra questi i  emersero perché lavoravano strumenti complessi e materie prime costose. Notevoli furono le innovazioni tecnologiche, tra le quali il , il  e la , ma anche la riscoperta del  e la rinnovata produzione ceramica grazie alla ruota a pedale. La lavorazione dei metalli fece grandi progressi, con forni più efficienti che permisero la lavorazione dell' e le opere di grandi dimensioni quali le  o le canne d'organo.
«Siamo come nani sulle spalle dei giganti, sì che possiamo vedere più cose di loro e più lontane, non per l'acutezza della nostra vista, ma perché sostenuti e portati in alto dalla statura dei giganti»
A  nacque nel XII secolo una  dove per la prima volta si iniziò a guardare allo studio della natura, delle scienze e, senza tralasciare lo studio delle Scritture e il culto per l', ci si ispirava alla tradizione . Andava nascendo un nuovo approccio allo studio, quello della , che offriva un metodo innovativo con in quale affrontare lo scibile: invece di commentare letteralmente le Sacre Scritture si andava alla ricerca dei criteri per poter comprendere, al di là della fede, quello che era giusto e quello che non lo era. Il fondatore di questa scuola di pensiero viene considerato , duramente avversato dai tradizionalisti, la cui eredità fu raccolta dal monaco  , che redasse una raccolta completa di  (il ), servendosi proprio della logica abelardiana; da allora la logica fu alla base del rinnovamento nella teologia e filosofia che va sotto il nome di . I grandi maestri della scolastica furono ,  e , che applicarono il metodo abelardiano, arricchito anche dalle traduzioni di  che permise la riscoperta di  in Occidente, alla ricerca teologica, indagata come una vera e propria scienza, usando quindi le facoltà intellettuali umane.
Nelle città si sviluppò una sorta di scuola primaria , alla quale poteva seguire la , dove si insegnavano ai ragazzi più grandi nozioni di  e di . Per quanto riguarda il livello superiore di istruzione, nel  alle  si affiancarono le , che nacquero come associazioni private di studenti, che subito mirarono a un riconoscimento ufficiale e alla concessione di benefici di carattere giuridico e economico. Le  nacquero collegate alle  o in maniera autonoma un po' in tutta Europa. Il centro di maggior fervore culturale era , ma lo  di più antica fondazione risulta quello di , dove nel  si istituzionalizzò una scuola di diritto gestita da laici. A partire dal XIII secolo nasce anche la produzione e il commercio dei testi dei maestri ad uso degli studenti. Si diffusero le , fascicoli venduti dagli  (artigiani specializzati che copiano libri per mestiere), scritti su , materiale più economico, la cui tecnica di produzione era stata importata in Europa dagli arabi, che l'avevano appresa dai cinesi.
Nelle città del tardo Medioevo si andava sviluppando una cultura "laica", determinata dalla grande sete di risposte a questioni pratiche e concrete, in campo sociale, economico e politico. Senza metter in discussione la fede o l'importanza della teologia o del latino, i ceti dirigenti cittadini amavano la cultura detta "cortese", con i poemi epici, le poesie finemente erotiche, i romanzi cavallereschi. In zone come la Toscana, le signorie venete e romagnole o le corti sicule di  o catalane di  si erano creati dei circoli poetici, derivati dalle composizioni provenzali dei , dove nacquero talvolta anche forme espressive nuove, come il . Nel corso del Duecento inoltre si diffuse in Italia l'uso del , adoperato in poesia sin dal  di , datato . Il volgare era l'espressione di un ceto emergente di banchieri, mercanti, imprenditori, ecc., che guardavano con diffidenza ai lunghi tempi necessari per apprendere il latino e alle materie più astratte. La richiesta di sapere scientifico alla portata del cittadino medio fece nascere i sunti o le "volgarizzazioni" di opere e trattati di scienze e altro, come il  di  o il  di . Nel XII secolo nacque anche l'uso di registrare cronache cittadine e anche familiari, che fissavano la memoria storica in maniera più agevole e più snella dell'antica cronachistica ecumenica in latino.
«Allora il mondo si scosse la polvere dalle sue vecchie vesti e la terra si ricoprì di un candido manto di chiese»
Il progresso nella società si accompagnò anche a un rinnovamento artistico e a un rinnovato slancio architettonico verso edifici di grandi dimensioni, soprattutto edifici religiosi: era infatti dall'epoca romana che in Europa occidentale non si costruivano opere monumentali su larga scala e diffusamente.
Tra XI e XII secolo si diffuse lo stile "" (termine coniato solo nel XIX secolo), caratterizzato da una ritrovata monumentalità e da una maggiore complessità negli edifici. Esso assorbì, da regione a regione, le più svariate influenze (arabe, paleocristiane, classiche, bizantine...), con alcune caratteristiche comuni come l'uso diffuso (ma non esclusivo, perché restò a lungo l'alternativa delle ) di  e , le spesse murature, le complesse forme, l'uso di apparati scultorei per decorare.
L'edificio simbolo di questa epoca fu la , che iniziò a simboleggiare la ricchezza e il prestigio dell'intera comunità cittadina, con gare tra città vicine per avere l'edificio più grande, bello e maestoso.
Già dalla metà del XII secolo si diffuse in Francia un nuovo stile, detto poi  (termine coniato nel Rinascimento con risvolti negativi), che gradualmente conquistò tutta l'Europa. L' fu rivoluzionaria per il modo innovativo di concepire la struttura degli edifici: il peso non veniva più sorretto dalle pesanti pareti, ma da una serie di elementi (, , , , , ecc.) che permettevano di svuotare le pareti riempiendole di grandi e luminose vetrate, e di raggiungere altezze in verticale inimmaginabili.
Grandi diffusori del gotico furono i , che lo portarono in Italia dove però non ebbe mai una forte presa, almeno secondo le forme transalpine, che vennero mediate in edifici più legati alla tradizione romanica. Durante il XIII secolo gli  furono responsabili del rinnovamento artistico. Davanti alle loro chiese nacquero vaste piazze per accogliere la popolazione che attendeva con trepidazione gli infuocati sermoni; inoltre iniziò l'uso di dare cappelle a famiglie e personalità, affinché con la creazione di abbellimenti essi potessero espiare i propri peccati.
Ma l'edilizia non riguardò solo le chiese, anzi con l'affermazione dei Comuni i ceti dirigenti locali spesso si affidarono all'architettura per dimostrare, anche visualmente, il loro potere e prestigio. I vari palazzi comunali o del podestà erano nelle città italiane il polo laico, complementare a quello religioso; questi palazzi dovevano superare in altezza e in bellezza tutte le altre architetture laiche della città. Entro il XIV secolo molte città avevano provveduto a cingersi di almeno una nuova cerchia di mura (rispetto alle mura romane che spesso erano state continuativamente usate) che inglobasse le zone esterne ormai densamente popolate per l'arrivo ingente di immigrati dalle campagne.
Da un punto di vista  gli ampliamenti delle città , ben riconoscibile tutt'oggi nelle piante di molte città, anche perché opposto al reticolo regolare di quei nuclei più antichi di epoca romana. Una delle  fu , dove ad  è tradizionalmente attribuito un progetto urbanistico con la riorganizzazione delle piazze e il tracciato di nuove strade rettilinee che vennero inglobate nella nuova , triplicata rispetto alla precedente in area racchiusa.
Dopo due secoli di grande sviluppo e prosperità nel continente europeo, il  fu un secolo di rottura, con l'interruzione di fenomeni in crescita come lo sviluppo , l'ampliamento e la creazione di nuove città, lo straordinario aumento dei traffici in quantità e in qualità. Oggi si inizia a considerare che il regresso possa essere stato causato innanzitutto da una variazione del , con la fine del cosiddetto , che aveva permesso lo scioglimento dei ghiacci (si pensi alla navigazione dei ), la coltivazione della  fin sopra , abbondanti raccolti facilitati dalla piogge scarse e regolari e le tiepide primavere. Gli aspetti più gravi riguardarono la , il ristagno economico, la  e le conseguenti .
Grandi porzioni di terra furono abbandonate e lasciate incolte, mentre, a causa del declino del numero di lavoratori, i salari aumentavano progressivamente. I tentativi dei proprietari fondiari di abbassare i salari con la forza fallirono. Tutto questo non fece altro che aumentare il risentimento dei ceti subalterni verso i più ricchi, che sfociò in una serie di rivolte. Nel  in Francia ebbe luogo le rivolte della , dove i contadini inferociti misero al rogo parecchi castelli e aggravarono la situazione già difficile durante la . Nel  si ebbe la , i salariati più bassi nella produzione laniera, a . Essa obbligò il governo fiorentino a concedere loro il diritto di avere riconosciuta una propria corporazione e a partecipare al governo cittadino. Le nuove arti "del Popolo di Dio" (cioè non  né ) vissero fino al , quando l'alleanza tra i ceti dominanti e intermedi isolò i Ciompi e i loro alleati, togliendo loro tutte le rivendicazioni che avevano ottenuto. In  si ebbe una dura  nel , capeggiata da  e , che si ribellarono al duro regime fiscale imposto dal re a causa della lunga guerra contro la Francia.
La disordinata religiosità che fu animata dalla sensazione di terrore e di disorientamento a fronte dell'inspiegabile susseguirsi di calamità e sciagure (carestie, epidemie, guerre, l'avanzata dei  o dei ), fu permeata da elementi apocalittici e irrazionali, che credevano in un'azione diabolica congiunta e particolarmente efficace. La fine del mondo e la venuta dell' sembravano più vicine che mai e si cercarono dei nemici da combattere, che erano, oltre ai cattivi cristiani, gli ebrei e le , contro le quali si scatenò una vera e propria .
Mentre nel resto d'Europa si affermavano le monarchie nazionali, l'Italia bassomedievale vide la formazione di regimi signorili (le ) o oligarchici.
Durante i periodi di crisi si iniziò ad appoggiarsi su un unico personaggio, magari esterno alla città, che tenesse la "balìa", ovvero il potere assoluto, in un momento di difficoltà. Questi "signori" permisero di superare alcune  politiche, ma spesso essi cercarono di consolidare il loro potere e magari trasformarlo in ereditario: fu la nascita delle signorie dal  in poi ( e poi  a ,  a ,  a ,  a ,  a ,  a ,  a ,  a ,  a ,  a , ecc.). Rimanevano tuttavia funzionanti le istituzioni comunali, sebbene spesso si limitassero a ratificare le decisioni del Signore.
Stati comunali minori sparivano aggregandosi ad altri più grandi, per conquiste o per trattative diplomatiche. Nel  i signori ottennero il titolo di  imperiale e tra il  e il  i titoli di  e . L'assegnazione di questi titoli è indice della stabilizzazione dei poteri signorili. Alla fine le Signorie si evolsero in  con dinastie ereditarie. Ciò avvenne quando i Signori, riconoscendo l'imperatore e pagando una quantità di denaro, vennero legittimati e riconosciuti come autorità da sudditi e principi. Questo cambiamento fu reso possibile grazie all'incapacità dei sovrani tedeschi di mantenere l'ordine nell'Italia del nord e grazie alla poca difficoltà che i Signori incontravano per essere riconosciuti come autorità legittima. Ma non tutte le repubbliche comunali divennero principati. Questo accadde con tempi molto più lunghi o non accadde mai nelle città marinare o in , dove i ceti imprenditoriali erano più attivi e forti e riuscirono a impedire che un gruppo primeggiasse. Il discorso cambia per quanto riguarda il centro-sud, dove erano presenti lo , il  e il . Questi ultimi due regni divennero, nel XV secolo, due vice-reami sotto gli Aragonesi.
Nella prima metà del XV secolo si ebbe un lungo periodo di guerre che interessò l'intera penisola e fu segnato dai ripetuti tentativi degli Stati più forti di estendere la propria egemonia. La , firmata nella  nel , mise fine allo scontro fra  e Milano che durava dall'inizio del secolo. Il trattato fu ratificato dai principali . L'importanza della Pace di Lodi consiste nell'aver dato alla penisola un nuovo assetto politico-istituzionale che, limitando le ambizioni particolari dei vari Stati, assicurò per quarant'anni un sostanziale equilibrio territoriale e favorì di conseguenza lo sviluppo del . A farsi garante di tale equilibrio politico sarà poi, nella seconda parte del Quattrocento, , attuando la sua famosa .
Il quattordicesimo secolo vide sia la  del 1305-1378 sia lo  che durò dal 1378 al 1418. I papi avignonesi furono tutti francesi, ma solo nei primi anni essi furono effettivamente soggetti al re di Francia; con l'inizio della Guerra dei cent'anni la monarchia francese entrò in un periodo di grave crisi, che sollevò il papato dalla sua influenza effettiva. Il prestigio dei papi avignonesi fu anzi molto forte e seppe irradiare in tutta Europa le sue decisioni politiche, teologiche e fiscali. Lo Stato della Chiesa fu amministrato da energici , mentre ad Avignone convergevano artisti di fama internazionale grazie al cospicuo mecenatismo del papato, assieme ai maggiori banchieri del tempo. La tendenza generale del tempo, riscontrabile in tutta la società, era però una crisi dei cosiddetti poteri universali (il papato stesso e l'Impero): ormai tra essi e i cittadini si erano definitivamente interposte le monarchie nazionali, che volevano ormai controllare anche gli ecclesiastici. Dall'altro la Chiesa perdeva anche rilievo morale, con una decadenza spirituale che avrebbe portato nei secoli successivi a gravi conseguenze (come la ).
Nel , dopo il ritorno del papato a Roma, si giunse al grande scisma d'Occidente. C'erano due pontefici, uno romano e uno avignonese, ciascuno con il suo collegio cardinalizio, che si lottavano scomunicandosi a vicenda e cercando di far valere la propria posizione sulla cristianità. Una soluzione al problema sembrò il ricorso a un nuovo strumento, il , cioè la convocazione di un'assemblea di vescovi frequente, indispensabile per la scelta di questioni teologiche e disciplinari più importanti e addirittura superiore alla volontà del singolo pontefice nei casi più decisi. Nel  il re di Germania  convocò un , per discutere la ricomposizione dello scisma, che portò nel  alla deposizione dei tre papi e l'elezione di , un nobile cardinale romano. Con il documento dell' si stabilì inoltre che un concilio avrebbe dovuto essere indetto ogni 5 anni e fu stabilita la superiorità del concilio sul papa stesso. Il conciliarismo, che toglieva potere al pontefice, non era ben visto dai prelati più vicini alla curia romana, né dal nuovo papa stesso, anche se il peso del successo di Costanza impediva qualsiasi deroga al nuovo principio, nonostante anche le difficoltà obiettive che tali grandi riunioni comportavano, considerando anche le vie di comunicazione e le condizioni di viaggio dell'epoca, sommate alla lunghezza dei lavori conciliari che mancavano della tempestività necessaria per certe decisioni.
La guerra dei cent'anni fu un conflitto tra il  e il  che durò, non continuativamente, 116 anni - dal  al  - e che si concluse con l'espulsione degli inglesi da tutti i territori continentali, fatta eccezione per la cittadina di .
Il conflitto fu costellato da tregue molto brevi e interrotto da due veri e propri periodi di pace della durata rispettivamente di 9 e 26 anni, che lo dividono in tre fasi principali, la , la  e la , alle quali deve essere aggiunta la . Tale suddivisione è tipica della storiografia anglosassone, mentre altre periodizzazioni prevedono una divisione in una prima (1337-1389) e in una seconda fase (1415-1453).
Militarmente, la guerra vide la nascita di nuove armi e nuove tattiche, le quali segnarono l'abbandono degli eserciti organizzati su base  e incentrati sulla forza d'urto della  pesante. Sui campi dell'Europa Occidentale videro la luce , per la prima volta dai tempi dell'. Si trattò, d'altra parte, del primo conflitto in cui si usarono le . In particolare, le  fecero la loro prima comparsa su suolo francese nel corso della , tra le file inglesi.
Inghilterra e Francia alla fine del conflitto apparivano molto differenti rispetto a prima.
Tra il  e il  l'Inghilterra fu lo scenario della , una sanguinosa lotta  combattuta tra il  e il , chiamata così dagli emblemi dei due casati. La guerra finì nel  quando Enrico Tudor, discendente dei Lancaster ma maritato a una York, vinse la  e si fece incoronare come .
Grossi stravolgimenti si ebbero anche in Francia: l'autorità regia, rappresentata dai , si estese a tutto il territorio e si creò una fiscalità centrale. , dopo aver sciolto la , si scontrò con il  . Carlo fu ucciso nel , e nel  il ducato di Borgogna passò al regno di Francia.
Il  iberico si caratterizzò da una battuta d'arresto del processo di riconquista cristiana. I motivi di ciò sono molteplici: con il  (1244), solo la  restò l'unico regno interessato a una espansione territoriale ai danni dei musulmani; questo regno è sconvolto da una guerra dinastica che portò al trono  di Trastamara (1369). La macchia d'illegittimità dei Trastamara pesò sui re di questo casato finché  sposò  nipote di  (fratellastro sconfitto da Enrico di Trastamara). Sotto Enrico l'Infermo riprese la guerra con i musulmani battendoli a Collejares nel .
I successori del sovrano si dimostrarono troppo deboli e poco interessati alla Reconquista. Il primo  castigliano da questo punto di vista non segnò grandi novità, anzi per la debolezza politica dei re si assistette a frequenti atti d'insubordinazione dei nobili Castigliani.
Per una decisa ripresa della secolare guerra all'occupazione islamica si dovette attendere la salita al trono d'. Le sue armate, congiuntamente con quelle del marito , il 2 gennaio 1492 entrarono a  dopo un lungo assedio. Questo atto segnò la fine della Reconquista ma anche l'inizio di un'epoca caratterizzata dall'intolleranza religiosa (nello stesso giorno in cui entrarono a Granada i  firmarono il decreto d'espulsione degli Ebrei dalla ).
Il  è attraversato da importanti cambiamenti culturali: l'ottimismo, la fiducia nell'uomo e nelle sue possibilità, il principio della "" umana contrapposta alla "fortuna" sono manifestazioni filosofiche e letterarie di un periodo noto col nome di . L'Umanesimo, le cui avvisaglie possono esser colte già nel Trecento, ha una prima diffusione nell'Italia , le cui  sono punti di riferimento vitale per gli artisti del tempo.
La civiltà umanistica fu caratterizzata dalla volontà di distacco dalle tradizioni medievali e da un recupero della civiltà classica greco-romana, che divenne un modello di ispirazione. Nacque in questo contesto il desiderio di restaurazione degli ideali di bellezza, libertà e razionalità classica. Gli umanisti furono i primi a percepire una "rottura" tra mondo antico e mondo moderno: fino ad allora era stato naturale per entità politiche come l'Impero o il papato dichiararsi eredi dell'Impero romano. I primi ad accorgersi dei nuovi tempi e a iniziare un recupero del retaggio classico furono i letterati, già a partire dal XIV secolo: , ,  furono gli esponenti più importanti, nelle cui opere cercarono di far rivivere i modelli antichi filtrati. La scoperta di codici letterari in latino e il contemporaneo arrivo di numerosi intellettuali bizantini contribuiscono a portare alla riscoperta di buona parte della  e della , insieme allo studio dello stesso . Importanti progressi vengono effettuati anche nel campo della  e della , la cui importanza risulta evidente, ad esempio, con la prova della falsità della  da parte di .
Con le speculazioni degli umanisti, si iniziò ad avere una nuova sensibilità anche sul piano filosofico-scientifico, che, sviluppando istanze già in atto dal XIII secolo, metteva in discussione le antiche certezze aristotelico-tomistiche basate sull', per iniziare a guardare la natura con un occhio più spregiudicato. L'indagine artistica era strettamente connessa con quella scientifica, come dimostrano gli studi sulla  e sul calcolo di  e . Accanto all', tanto caro ai sistemi di pensiero della , si diffuse il pensiero , secondo il quale l'uomo era al centro del mondo e doveva osare per cogliere i frutti della sua intelligenza. Il  si basava su quei testi del II-III secolo elaborati ad , giunti a Firenze nella prima metà del Quattrocento con gli studiosi greci, e che andavano sotto il nome di , dal nome del loro autore leggendario, . Tra i traduttori di tali testi vi fu .
Il  è l'anno dell'invenzione della , a opera del tedesco  che progressivamente rivestirà un ruolo fondamentale nella diffusione del libro. Con l'invenzione della stampa a caratteri mobili fioriscono le prime editorie, in particolare nella penisola italiana: celebre la stamperia veneziana di .
Verso il  si erano spostati in Anatolia gli , una tribù  proveniente dall'Asia centrale. Gli Ottomani costituirono uno stato indipendente sostituendosi al  selgiuchide di  per merito di , il cui nome servirà a indicare la dinastia ottomana da lui fondata. Un processo di espansione territoriale che portò all'occupazione dei Balcani e dell'Asia Minore, con la creazione di un Impero con capitale . Neanche una crociata nel  riuscì a frenare gli Ottomani. L'impero d'Oriente si salvò momentaneamente grazie al signore di Samarcanda Tamerlano, il quale nel  inflisse una pesante sconfitta agli Ottomani. L'avanzata culminò con la  nel , con cui l'Impero bizantino cessò d'esistere insieme, secondo alcuni storici, al Medioevo.
L'Impero Bizantino lasciò un'importante eredità culturale, testimoniata non soltanto dalle vestigia degli edifici bizantini giunti fino a noi, o dai frutti dell'arte bizantina (soprattutto sacra), ma anche dalla forte impronta culturale-religiosa lasciata ad alcuni  e non (vedi i ) dell'Est europeo, come il mito della . Dopo pochi anni dalla caduta di Costantinopoli, la propaganda della , divenuta  nel , designò , appunto, come "". L'idea si sviluppò durante il regno di , , che sposò , nipote dell'ultimo Imperatore di Costantinopoli. Ivan reclamò l'eredità storica e soprattutto religiosa della città che si definiva seconda Roma.
La caduta di Costantinopoli determinò il passaggio ai Turchi del controllo delle preziose merci che giungevano in Europa dall'. Nacque così in tutto il continente l'esigenza di trovare vie alternative per giungere in  e in . Le nuove innovazioni e i fondamentali progressi nella  e nella  permisero le grandi esplorazioni compiute nel Quattrocento da spagnoli e  tra cui quella di  che raggiunse il  e quella di  che nel  raggiunge . Queste conquiste vennero promosse dal re portoghese , che aveva riunito nel sud del Portogallo un vero e proprio centro studi con cartografi, geografi e astronomi.
Ma l'impresa più celebre e significativa è senza dubbio quella compiuta da  che il 12 ottobre  raggiunse il  . Dopo essersi rivolto inutilmente al re portoghese, che era interessato alla navigazione orientale, Colombo si trasferì in Spagna cercando l'appoggio dei , predicando la necessità di raggiungere l'Asia e il Gran Khan mongolo (in realtà sostituito dalla dinastia  già nel XIV secolo) per allearsi con lui contro i Turchi. Dopo la conquista del  da parte degli spagnoli, che pose fine al dominio arabo su territori europei, Colombo ottenne l'appoggio alla spedizione dai sovrani che gli concessero i titoli di ammiraglio, di viceré e di governatore delle terre che avesse scoperto. Il 3 agosto partì dal porto di Palos con due  e una . Il 12 ottobre Colombo avvistò un'isola che lui credeva del Cipango, ma che si trovava invece nelle . In altre spedizioni successive Colombo arrivò a  e su  (), anch'egli pensava fosse il , la Cina descritta da . La   di  e poi il  divisero le terre del Nuovo Mondo tra l' e l'.
Fino al XIII secolo l'Asia "profonda", ovvero tutto ciò che stava al di là del  e di gran parte del , fu per l'Europa un oggetto sconosciuto, trattato solo nelle leggende geografiche, nonostante i numerosi e secolari traffici di lungo raggio che da ,  e persino  facevano giungere in Europa merci preziose e ricercatissime. Le rotte carovaniere della "" o della "" si basavano infatti sugli scambi da carovaniere a carovaniere su brevi tratte, con numerosi passaggi prima di arrivare a destinazione: i convogli viaggiavano poco, ma le merci, e con esse le idee e i culti, facevano invece lunghi tragitti. Fondamentale era la mediazione dei , in particolare delle metropoli arabo-iraniche (, , ) e delle oasi turkmene. Inoltre molte merci arrivavano via mare alla  tramite il , grazie ai venti periodici dei .
Dalla , da  e dalla  provenivano  e ; da  e dall' arrivavano le preziose spezie (, ,  e ), indispensabili per la cucina e la conservazione degli alimenti, il , il , l', le essenze profumate (, , ecc.) e infine le pietre preziose; da  e  arrivavano stoffe preziose e suppellettili in ; altre derrate di minor pregio, ma scambiate in maggiori quantità, erano il , lo  e i , le quali viaggiavano di solito per mare.
Tra le leggende medievali sui luoghi di origine delle merci più pregiate, circolavano quelle che parlavano di un  in estremo oriente oltre leggende arabe o bizantine, molte delle quali sono confluite in raccolte come le . Tra i luoghi più prodigiosi descritti c'era il , che attirava nell'Oceano Indiano tutti i metalli, per cui rendeva necessario per quelle misteriose popolazioni costruire navi senza chiodi; oppure si descrivevano popolazioni fantastiche come i  (dalla testa canina), gli  (con un unico piede), i  (con la faccia sul ventre), eccetera. Un esempio della fascinazione esercitata da queste zone fu la misteriosa lettera del , che arrivò a metà del Duecento a  tramite l'imperatore bizantino, nella quale si descriveva un favoloso regno cristiano, con alcuni spunti storici reali, quali la presenza di comunità , che effettivamente esistevano sulla "via della seta" tra  e , o la realtà di regni turco-mongoli in Asia centrale.

	
	
	


	
	
	
		Da Wikipedia, l'enciclopedia libera.
		
		
		
		
		
		
		
 
  , capitale dell' ed esempio di città europea medievale fortificata, conservata per il 75%. Particolare della porta della 
   a , in . Questo tipo di costruzioni in legno, dette , si diffusero nel Medioevo in tutta l'











  Resti del  dei conti  distrutto da 
   costruito da  ad 














  La nuova capitale dell', , rifondata da  nel 

  Le invasioni barbariche del -.






  I regni romano-barbarici nel 



  , affresco nell'




  L'evoluzione dell'estensione dell'Impero Bizantino



  L' porta la Rivelazione di Dio a  (antica miniatura persiana)

  Il califfato omayyade intorno al 750



  Incoronazione di  a  la notte di  dell'

  La  e la  dall'esterno






  Lavoro servile nella curtis



   in una rappresentazione del 



  Cavalieri nella 





  L'.

   innanzi  a 




  Miniatura di Federico I Barbarossa tra i suoi figli,  e 

   nella  esaltò Enrico VII e attaccò Bonifacio VIII



  Il re  a Bouvines, di 

  , di , esposta nel palazzo del Senato di Spagna in Madrid.



  Una scure, simbolo dell' a 

  La nuova carrucola di sollevamento carichi





  Bandiera che raggruppa gli stemmi delle quattro più note repubbliche marinare. In senso orario: Venezia, Genova, Pisa, Amalfi
  Localizzazione, cronologia e antichi stemmi delle repubbliche marinare

  I quattro comandanti della , tra cui 

  Il  nel 

  La frammentazione dell' dopo il 



   del 1332-1348

  Telaio a pedale



  Rappresentazione di una lezione universitaria verso il 1350
  Una pagina de  di , libro I




  La , 

  Il 



  Diffusione della peste nera dal  (marroncino) al  (giallo)



  La penisola Italiana nel 



   ad .



   all' in un dipinto di , -






  Statua di Petrarca

  La 



  Jean Chartier, ,  circa




  L'arrivo di Colombo a 


  Spezie indiane
  : , , ,  e .  da  di  (1544)



















 ·  · 
 ·  · 

  





		Estratto da ""
		: Categorie nascoste: 
		
		
	

	

    
    
        

	
	


        
            
	
	


	
	
	


        
        
            
	
	


	
	
	


	
	
			
			
			
			
		


        
    
    
        
            
        
        

	
	
		
		
	



	
	
		
		
	



	
	
		
		
	



	
	
		
		
	



	
	
		
		
	



	
	
		
		
	


    

	
	
	
	
