https://es.wikipedia.org/wiki/Portal:Biotecnolog%C3%ADaBienvenido al  de . Este portal está pensado como página principal para los interesados en asuntos relacionados con la . Desde aquí puedes acceder fácilmente a diferentes artículos relacionados con la Biotecnología, organizar las tareas pendientes o añadir un artículo a la lista de artículos solicitados.
La  se desarrolla en un enfoque multidisciplinario que involucra varias disciplinas y ciencias como , , , , , , ,  y  entre otras. Tiene gran repercusión en la , la , la , la , la  y la  entre otros campos.


Bienvenido al  de . Este portal está pensado como página principal para los interesados en asuntos relacionados con la . Desde aquí puedes acceder fácilmente a diferentes artículos relacionados con la Biotecnología, organizar las tareas pendientes o añadir un artículo a la lista de artículos solicitados.
La  se desarrolla en un enfoque multidisciplinario que involucra varias disciplinas y ciencias como , , , , , , ,  y  entre otras. Tiene gran repercusión en la , la , la , la , la  y la  entre otros campos.



	
	
	


	
	
	
		De Wikipedia, la enciclopedia libre
		
		
		
		
		
		
		Portal de Biotecnología




  La  se refiere a cualquier aplicación tecnológica que utilice sistemas biológicos y organismos vivos o sus derivados para la creación o modificación de productos o procesos para uso específico.
   means any technological application that uses biological systems, living organisms, or derivatives thereof, to make or modify products or processes for specific use.
  (Article 2. Use of Terms)." United Nations. 1992.

  .
 ·  ·  ·  ·  ·  ·  ·  · 
  ·  ·  · 







 y 



 ·  ·  ·  ·  ·  ·  ·  ·  ·  ·  ·  ·  · 







		Obtenido de «»
		: 
		
		
	

	

    
    
        

	
	


        
            
	
	


	
	
	


        
        
            
	
	


	
	
	


	
	
			
			
			
			
		


        
    
    
        
            
        
        

	
	
		
		
	



	
	
		
		
	



	
	
		
		
	



	
	
		
		
	


    

	
	
	
	
