https://es.wikipedia.org/wiki/Portal:IslamEl  es el libro sagrado del islam. Fue revelado al profeta , quien sostenía que se lo había dictado Alá a través de  (el arcángel Gabriel). Los seguidores del islam se denominan  (en árabe مسلم). Sostienen que Mahoma es el último de los profetas enviados por Dios y sello de la Profecía.
De acuerdo a la  , Mahoma es considerado el «sello de los profetas» ( خاتم الأنبياء)
, por ser el último de una larga cadena de mensajeros, enviados por  para actualizar su mensaje, que según el Islam, sería en esencia el mismo que habrían transmitido sus predecesores, entre los que se contarían  () y  ().


El  es el libro sagrado del islam. Fue revelado al profeta , quien sostenía que se lo había dictado Alá a través de  (el arcángel Gabriel). Los seguidores del islam se denominan  (en árabe مسلم). Sostienen que Mahoma es el último de los profetas enviados por Dios y sello de la Profecía.
De acuerdo a la  , Mahoma es considerado el «sello de los profetas» ( خاتم الأنبياء)
, por ser el último de una larga cadena de mensajeros, enviados por  para actualizar su mensaje, que según el Islam, sería en esencia el mismo que habrían transmitido sus predecesores, entre los que se contarían  () y  ().



	
	
	


	
	
	
		De Wikipedia, la enciclopedia libre
		
		
		
		
		
		
		
El  (: ) es una   que atestigua que «no hay más dios que » (, en árabe , significa ‘el Dios’, razón por la que se usa esa palabra para referirse a la deidad única islámica). El islam se puede definir como la rendición exclusiva a Alá a través del .

Aceptan como profetas a , , , ,  y , entre otros. Los musulmanes creen asimismo en los  y la  del profeta Mahoma, que conforman el .[[Image:|center|175px]]En el  el término  (o ); en : ), se refiere a los compañeros del profeta  (Mahoma). Literalmente la palabra se define como "compañero" y en terminos definidos por eruditos musulmanes se define como: "aquella persona que  vio o escucho al profeta  siendo musulman y murio como musulman", aunque lo hayan visto apenas un par de veces sin haber hablado directamente con él.Il  (in arabo ) è il  praticato nella tradizione islamica e regolato dalla , ovvero la  islamica. Si tratta di uno dei  e non è limitato, per la maggioranza dei musulmani, al mese di . La parola , in , deriva dal  . Letteralmente il termine non indica un'"astensione" generalizzata, e dunque non solo un digiuno alimentare. Il Sawm è infatti un'astensione anche dalle pratiche sessuali e dal fumo. La tradizione vuole che il Sawm occupi un lasso di tempo che va dall' al . Funzionalità della pratica è quella di permettere l'avvicinamento del fedele ad . Al dilà del valore mistico il Sawm è stato spesso anche definito come un atto di avvicinamento alle condizioni dei poveri, e come una pratica di resistenza alle esigenze strettamente materiali per permettere una maggiore focalizzazione della devozione nei confronti di . /  o, en una denominación más arcaica, el , también escrito  o  ( القرآن [al-qurʼān], literalmente ; el nombre completo es  o ) es el  del , que para los  contiene la palabra de  (, الله), revelada a  (Muhammad, محمد), quien recibió estas revelaciones por medio del   ( o , جبريل). Durante la vida del profeta Mahoma, las revelaciones eran transmitidas oralmente o escritas en hojas de palmeras, trozos de cuero o huesos, etc. A la muerte del profeta, en , sus seguidores comenzaron a reunir estas revelaciones, que durante el Califato de  (عثمان بن عفان) tomaron la forma que hoy conocemos, 114 capítulos (, سورة), cada uno dividido en versículos (, آيات). es el  ( نبي) fundador del . Su nombre completo en  es  del que, castellanizando su nombre coloquial  (), se obtiene .


La fuente más creíble sobre la información de la vida de Mahoma es el Corán, las biografías  y los . Las biografías más antiguas que se conocen son  () y la escrita por  (). Ibn Ishaq escribió la biografía 120 años después de la muerte de Mahoma. La tercera fuente, los hadices, contienen dichos y acciones de Mahoma, estos fueron escritos y memorizados durante él se encontraba en vida, y posteriormente recopilados.La  o  (en ,  , "vía o senda"), llamada en ocasiones en los  occidentales,  (y no ley islámica, ya que podría decirse en realidad que está , pero no es irrefutable como el ), es el cuerpo de  . Constituye un código detallado de , en el que se incluyen también las normas relativas a los modos del culto, los criterios de la  y de la vida, las cosas permitidas o prohibidas, las reglas separadoras entre el  y el .
Está adoptado por la mayoría de los , en un mayor o menor grado, como una cuestión de conciencia personal. Pero también puede ser formalmente instituido como  por ciertos  y así también los  pueden velar por su cumplimiento. Muchos países islámicos han adoptado elementos de la  en áreas como las  y los , la regulación de las actividades  y de los . es la castellanización de la palabra   (اﷲ) que significa en árabe el  único de las religiones : ,  y . Dado que se trata del mismo Dios de cristianos y judíos, las cualidades que los musulmanes le atribuyen son básicamente las mismas que le atribuyen aquellos. Es reseñable, sin embargo, que el Islam, a semejanza del judaísmo pero alejándose del cristianismo, insiste en su radical unidad (), es decir, que es uno y no tiene diversas personas (como afirma en cambio la mayoría de las corrientes cristianas con el  de la ) en su carácter incomparable e irrepresentable. La palabra  está en el origen de algunas palabras castellanas como "" (: y quiera Dios), "olé" (: por Dios) o "hala" (: oh Dios).La  (en árabe , "costumbre", "vía" o "código de comportamiento") es el sistema de comportamiento instituido de las predicaciones de , y que los primeros musulmanes recibieron su consenso de los , o olos primeros compañeros de misión del profeta. La Sunna es central, sino exclusiva, del   ( de la que coge el nombre). Controvertida es la cuestión del , ya que se discute si forma o no parte de la Sunna.El  (en   es una de las cosas definidas como  del , o su . El término literalmente significa "discurso" e indica la práctica teológica típicamente islámica del uso de la  para explicar conceptos elevados. Un estudioso de la técnica del Kalam es llamado  o teólogo islámico. La teología islámica comprende análisis de numerosos campos de la vida y del saber humano, de la , a la , a la , a la .












		Obtenido de «»
		: 
		
		
	

	

    
    
        

	
	


        
            
	
	


	
	
	


        
        
            
	
	


	
	
	


	
	
			
			
			
			
		


        
    
    
        
            
        
        

	
	
		
		
	



	
	
		
		
	



	
	
		
		
	



	
	
		
		
	


    

	
	
	
	
