https://es.wikipedia.org/wiki/Chile

, oficialmente ,​ es un país ubicado en el extremo sudoeste de . Su capital es la ciudad de . El  está en .
Está constituido por tres zonas geográficas.​ La primera de ellas, , comprende una franja en la costa occidental del  que se extiende entre los paralelos  y , mayormente desde la ribera sudoriental del  hasta las cumbres más altas divisorias de aguas de la . Alcanza un largo de 4270 km,​ un ancho máximo de 445 km en los 52°21' S y un mínimo de 90 km en los 31°37' S.​  con  al norte,  al nordeste y  al este, totalizando 7801 km de fronteras terrestres,​​ y el  al sur. La segunda, , corresponde a un conjunto de islas de origen  en el océano Pacífico Sur: el  y las , pertenecientes a Sudamérica, así como la  y la , ubicadas en . La tercera, el ,​ es una zona de la ​ de 1 250 257,6 km² entre los meridianos 53° O y 90° O sobre la cual la nación más cercana reclama soberanía, prolongándose hasta el , pero está supeditada a lo estipulado en el , del que es signataria.​​ Debido a lo mencionado, se define como un país .​​​
Tiene una costa de 6435 km de longitud​ y ejerce derechos exclusivos, reclamaciones de diverso grado y soberanía sobre su espacio marítimo, llamado .​ Este comprende cuatro zonas:​ el  (120 827 km²),​ la  (131 669 km²),​ la  (3 681 989 km²)​ y la correspondiente  (161 338 km²).​
Es considerado un país de  alto por el  y  por la .​​​ Sus más de 18 millones de habitantes​ promedian índices de ,​ ,​​ ,​ ,​ ,​ ​ y ​ que están entre los más altos de .
Antes del descubrimiento de América, las tierras situadas al sur del  ya se llamaban  en la tradición indígena.​ Una vez instalados en  y , los  siguieron llamando de esa forma a la región del sur, a veces también conocida como «», nombre que se extendió posteriormente a todo el actual país.​
Aunque se desconoce el origen del  de «Chile», existen varias teorías.​​​
El apelativo se habría originado en la palabra  , 'frío';​​ en , antiguo  en el ;​​ en el   —el   que gobernaba ese mismo valle a la llegada de los , antes del arribo de los españoles—;​ en el término quechua , 'la flor y nata de la tierra';​ en ,   del canto del ,​ palabra usada para llamar a este pájaro de manchas amarillas en las alas;​​ en la voz  , 'donde se acaba la tierra';​​ o se habría debido a un grupo de indios , trasplantado al «valle de Chile» por los incas, que provendría de una región donde existiría un .​
Bajo el gobierno del  , un decreto estableció el nombre «Chile» para designar oficialmente el país el  de .​
Los restos arqueológicos más antiguos de Chile han sido ubicados en ​ (),  12800 ,​ a finales del , convirtiéndolo en el .​ En este periodo descolló la , desarrollada en el norte del país entre 5000 y 1700 a. C.,​ la primera del mundo en  a sus muertos.​
La población de  aumentó de algunos miles de  en el VII milenio a. C. a 1 200 000 indígenas en el siglo XVI.​ Entonces, el actual país estaba habitado por diversas culturas aborígenes ubicadas en franjas longitudinales, que incluso cruzaban la cordillera de los Andes y llegaban al océano Atlántico.
En el norte del país, los ,  y  establecieron a partir del siglo XI culturas agrícolas fuertemente influenciadas por el ; desde fines del siglo XV, dicho imperio dominó la  del actual Chile hasta el ​ y estableció dos  o provincias: «» y «».​ En las costas de las zonas norte y central, habitó el pueblo . Al sur del , se establecieron los distintos grupos , agricultores y ganaderos, que son el principal grupo indígena del país. En los canales patagónicos, habitaron los  canoeros ,  y ; y en la estepa patagónica, los nómadas terrestres  y .​​ En la isla de Pascua, se desarrolló la cultura polinésica  que casi se extinguió a mediados del siglo XIX.​​
En noviembre de 1520,  fue el  en  al recorrer el .​
En 1535 los conquistadores españoles intentaron hacerse con las tierras del «valle de Chile» tras conquistar el Imperio inca. La , liderada por , fracasó.​  intentó nuevamente , atravesando el desierto de Atacama en 1540. Valdivia fundó varios asentamientos​ —el primero y principal, el 12 de febrero de 1541, Santiago de Nueva Extremadura—.​ Posteriormente, Valdivia inició una campaña militar hacia los territorios más al sur, donde murió tras una emboscada tendida por el  ,​ iniciando la  al enfrentarse a las tribus mapuches. Este enfrentamiento bélico, cuya primera fase  relató en  (1569), se extendió a lo largo de tres siglos, aunque con distintos periodos de paz gracias a la realización de «» —como el de ,​ que estableció un límite entre el gobierno colonial y las tribus indígenas a lo largo del  en 1641, dando nombre a la zona conocida como —.​
La , inicialmente llamada «»​​ y después «»,​​​​ fue  más australes del . Debido a su posición alejada de los grandes centros y rutas comerciales imperiales y al conflicto con los mapuches, Chile fue una capitanía dependiente del Virreinato del Perú, cuya economía estaba destinada a abastecer a dicho virreinato con materias primas —,  y ​​— y a los españoles del territorio chileno.
El proceso de  comenzó con el establecimiento de la  el 18 de septiembre de 1810, tras la   en España por  del . Fue iniciado así el periodo de la , destacando el líder  y se prolongó hasta la  en 1814 cuando las tropas del  , las cuales fueron hostilizadas por la  dirigida por . Las  en la ciudad de  formaron junto con las  —actual Argentina— el , comandado por el argentino José de San Martín, el cual liberó a Chile tras la  el 12 de febrero de 1817, empezando la etapa de la .  un año exacto después, bajo el gobierno del director supremo Bernardo O'Higgins y ratificada luego de la  el 5 de abril de 1818 por el .
O'Higgins inició un periodo de reformas que provocó el descontento de gran parte de la , lo que causó su  en 1823.​ Ese mismo año, mediante la ,​ fue abolida la  en Chile.​ Durante los siete años siguientes, una serie de procesos buscó . Tras  y el triunfo  en la , fue iniciado un periodo de estabilidad con la llamada , cuyo máximo referente fue el ministro , quien sentó las bases de la organización del país con la .​
Chile comenzó a  y a establecer sus fronteras. Mediante la  y el , el  fue incorporado en 1826.​ La economía tuvo un gran auge debido al descubrimiento del mineral de plata de  y al creciente comercio del puerto de Valparaíso,​ lo que llevó a un conflicto por la supremacía marítima en el Pacífico Sur con Perú. La formación de la  fue considerada una amenaza para la estabilidad del país y Portales declaró la , que terminó con la victoria del  en 1839 y la disolución de la Confederación. Al mismo tiempo, se intentó afianzar la soberanía en el sur de Chile, intensificando la penetración en La Araucanía y la  con inmigrantes .​ Por medio de la fundación del , la región de Magallanes ,​ mientras que las zonas de Antofagasta, entonces , y  comenzaron a ser pobladas. Entre 1865 y 1866, Chile estuvo en . En 1871 se logró un armisticio y en 1883 se firmó el Tratado de Paz y Amistad entre ambas naciones.
Luego de treinta años de gobierno conservador y tras la llamada «», en 1861 se inició un  de dominio del , caracterizado por la riqueza económica obtenida de la explotación minera del  en la zona de Antofagasta, lo que provocó diferencias limítrofes con Bolivia, país que reclamaba dicho territorio como suyo. Aunque habían firmado tratados de límites en  y , no lograron resolver sus disputas. El 14 de febrero de 1879, fue efectuada la , iniciando las acciones militares contra Bolivia. En 1873 se había suscrito el ,​ por lo que Chile declaró la guerra a ambos el 5 de abril de 1879, iniciando formalmente la , la mayor en la historia del país,​ que finalizó en 1884 con la victoria de Chile, la firma del  con Perú y el  con Bolivia.​ Tras el conflicto, Chile obtuvo el dominio sobre el departamento boliviano del  y las provincias peruanas de ,  y , esta última hasta 1929, y resolvió la mayoría de sus asuntos limítrofes con Argentina en la  en  y la  en .​ Entre 1861 y 1883 llevó a cabo la ​ y en 1888 fue anexada la isla Rapa Nui.​
En 1891 el conflicto entre el presidente  y el Congreso Nacional desencadenó una ,​ donde los congresistas triunfaron e implantaron la .​ Pese al auge económico, el periodo se caracterizó por una inestabilidad política y el inicio del movimiento proletario de la llamada «», provocada por una desigual distribución de la riqueza y diversos problemas que afectaban al mundo popular.​​
Tras años de dominio de la oligarquía, en 1920 fue electo , quien se transformó en un puente provisorio entre la «canalla dorada» y la «querida chusma», como denominaba respectivamente a la élite y a las masas populares, que se encontraban cada vez más agitadas.​​ La crisis se agudizó y llevó a la renuncia de Alessandri en dos oportunidades. Pese a ello, logró promulgar la , que originó la .​
 fue electo en 1927 con gran respaldo popular, pero los estragos de la , en la que el país se declaró neutral, la mala política económica en el uso de los recursos y la  acabaron con la riqueza creada por la extracción del salitre, produciendo una .​ En menos de tres años el  cayó a menos de la mitad y el país fue considerado el más afectado por la crisis mundial.​ Ibáñez renunció en 1931 y la inestabilidad política aumentó tras un golpe de Estado que originó la breve , antes de que Alessandri reasumiera el poder y recuperara la economía, lo que no aplacó la tensión entre los partidos políticos. La crisis política también era social; nuevos actores sociales exigían modificaciones a la manera de pensar el país.​
En ese escenario,  fue electo presidente en 1938 por una alianza opuesta a los tradicionales gobiernos de la élite chilena, iniciando el periodo de . Su mandato realizó diversos cambios, principalmente en el área económica, promoviendo la industrialización chilena mediante la , creada junto con la ​ tras el , el más mortífero en la historia de Chile.​​ Además, su gobierno puso mayor atención a los problemas sociales y estableció la reclamación sobre el Territorio Chileno Antártico.​ Su sucesor, , se enfrentó a la oposición y a las presiones de  durante la  para declarar la guerra al , con el que rompió relaciones diplomáticas en 1943. En 1945, Chile declaró la guerra a Japón​ y fue uno de los cincuenta y un Estados fundadores de la ONU.​ Tras ser apoyado por el , el radical  fue electo presidente en 1946.​ Sin embargo, al inicio de la , el alineamiento del país a las potencias occidentales motivó la  del  a través de la llamada «» en 1948.​​
En 1952 Carlos Ibáñez del Campo fue nuevamente electo presidente,​ precedido de una profunda desafección ciudadana a los partidos políticos y la participación, por primera vez, de las mujeres en elecciones presidenciales.​ El apoyo popular se dispersó con el correr de su mandato tras dificultades en la implementación de un  adscrito al  populista.​
En 1958 fue elegido el independiente de derecha  con el 31,6 %, siendo ratificado por el Congreso pleno.​ Su gobierno enfrentó el caos producido por el , el mayor registrado en la historia de la humanidad,​​ lo que no impidió la realización de la .​ En este periodo se inició la ,​ se creó el , Chile ingresó a la  —hoy —, y se estableció el sistema político de los «» —compuesto por la , la  y el izquierdista —.
Temiendo una victoria del Frente de Acción Popular, la derecha apoyó al demócrata cristiano , quien fue elegido en 1964. Pese a que intentó realizar su programa de gobierno llamado «»,​ a través de la expansión de la reforma agraria​​ y la ,​​ la ascendente tensión política produjo una serie de enfrentamientos a fines de su mandato.
Con el apoyo de la ,  fue  con el 36,3 % de los votos, siendo ratificado por el Congreso pleno.​ Su gobierno enfrentó problemas económicos externos, como la crisis mundial de 1972-1973, tuvo una errática política económica y la fuerte oposición del resto del espectro político y del  de .​ El  en 1971,​ pero esto no impidió que el país cayera en una  y que la  llegara a cifras de alrededor del 600 y 800 %.​​
Los enfrentamientos callejeros entre opositores y adherentes de la Unidad Popular se hicieron frecuentes y alcanzaron altos niveles de violencia. Allende, quien creía en una revolución democrática, perdió el apoyo del , que creía en la legitimidad de un levantamiento popular armado para retener el poder. Finalmente, el 11 de septiembre de 1973 se produjo un  que acabó con el gobierno de Allende, quien se suicidó tras el bombardeo al .​
Tras el golpe de Estado, se instauró una  encabezada por , comandante en jefe del . En este periodo se estableció la  contra la oposición y se produjeron diversas ​​ —hubo más de 1000 , 3000 asesinados,​ más de 35 000 torturados​ y alrededor de 200 000 —. En el ámbito económico, Pinochet dirigió una reestructuración del Estado ideada por los llamados , quienes iniciaron una serie de reformas  en 1975 que, tras una de las peores caídas en el PIB desde 1929 en  para ese año y del ingreso nacional bruto disponible en , llevaron a un crecimiento económico con una tasa promedio anual del  entre 1976 y 1981, produciendo el llamado «».​
En 1978 Chile y Argentina se enfrentaron en el , por el dominio de las , que estuvo a horas de provocar , siendo impedido por la mediación de .​
El periodo de mayor crisis coincidió con el cambio de década. En el ,​​ cuestionado por diversos organismos internacionales, Pinochet logró la aprobación de una nueva .​ Sin embargo, la  generó un crecimiento negativo e incrementó el desempleo y la pobreza, lo que originó en 1983 una  contra el gobierno y su modelo económico que se extendió hasta el final de su mandato. Durante 1985, tras la reducción del gasto social y la  de la mayoría de las empresas estatales —muchas de ellas a un precio inferior al de mercado—,​​​ la economía logró recuperar su crecimiento económico, aunque también amplificó la desigualdad en la  con niveles de pobreza en torno al .​
A fines de los años 1980, se vivió un proceso de retorno a la democracia que culminó con el  y la victoria de la opción  con el 54,71 % de los votos escrutados.​​ Augusto Pinochet dejó el cargo el 11 de marzo de 1990 y asumió  como primer presidente del periodo conocido como .​ Aylwin se convirtió en el primero de cuatro presidentes que gobernaron como parte de la , la coalición de centroizquierda opositora a Pinochet en el plebiscito y que estaba formada por demócrata cristianos, radicales y socialistas. Tras Aylwin, fueron electos  (1994-2000),​  (2000-2006)​ y , que en 2006 se convirtió en la única mujer en serlo en la historia del país.​
Los gobiernos de la Concertación se caracterizaron por restaurar el régimen democrático, estableciendo una nueva política nacional fundada en la unidad e intentando restablecer relaciones con las Fuerzas Armadas. Las violaciones a los derechos humanos cometidas durante la dictadura fueron reconocidas oficialmente a través del ​ y la  y se iniciaron juicios para determinar culpables, muchos de los cuales terminaron con el encarcelamiento de los militares responsables. En 2005, una  permitió eliminar los principales espacios de influencia del antiguo régimen que aún quedaban en el gobierno del país.
Económicamente, la Transición se caracterizó por un importante crecimiento y un fortalecimiento de la posición fiscal y financiera del país. El  pasó de unos USD 5835 en 1990 a USD 18 950 en 2010,​ convirtiendo a Chile en uno de los países más desarrollados de América Latina. El modelo neoliberal se mantuvo, aunque se impulsaron y profundizaron políticas económicas centradas en el gasto público social resguardando la estabilidad macroeconómica y reduciendo significativamente la pobreza; un 23,5 % de la población superó la línea de la pobreza entre 1990 y 2009.​ Se potenció la reinserción del país en los mercados internacionales, celebrando  con los principales socios comerciales​​​ y el ingreso del país a la  en 2010.​​
En 2010,  se convirtió en el primer  en ser  del país tras 52 años.​ Su mandato se caracterizó por la recuperación económica tras la  y la reconstrucción de las zonas afectadas por el  en la zona central del país.​​ Sin embargo, enfrentó importantes movimientos sociales, principalmente de  y protestas regionales  y , además de acusaciones sobre manipulación de cifras, especialmente en el ámbito de la , la inflación y el ; a los que se sumarían casos de presunta corrupción en algunos de sus colaboradores tras finalizar su gobierno.​​ 
En 2013, fue  Michelle Bachelet para un  apoyada por las fuerzas de la .​ Su gobierno se caracterizó por el impulso de una serie de reformas,​ muchas orientadas a las demandas de los movimientos sociales surgidos los años anteriores; dentro de las más destacadas están los cambios al sistema tributario,​ la despenalización parcial del aborto, reformas al sistema educacional y la implementación gradual de la gratuidad en todo el sistema escolar, incluyendo la educación superior.​ Bachelet también debió enfrentar la aparición de varios casos de corrupción que sacudieron tanto al mundo político como a la élite económica del país.​ En 2018, Piñera asumió su , tras ganar en las  celebradas el año previo. En su segundo mandato se produjeron las mayores  desde el retorno a la democracia, en donde se llegó a decretar el toque de queda en algunas ciudades. 
La República de Chile es un , democrático y , conformado por diversas instituciones autónomas insertas en un esquema constitucional que determina ciertas funciones y distribuye las competencias entre los órganos del Estado. La administración del estado es funcional y territorialmente  y .​
Aprobada en el  del 11 de septiembre de 1980,​ la Constitución Política de la República de Chile​ —el décimo  en la — ha regido el país desde el 11 de marzo de 1981. A partir de 1989, ha sido .
El  o, más propiamente, el gobierno y la , están encabezados por el , quien es el  y el . Según la Constitución, el presidente permanece en el ejercicio de sus funciones por un término de 4 años y no puede ser reelegido para el periodo siguiente.​ El presidente de la República designa a los , quienes son sus colaboradores directos e inmediatos en el gobierno y administración del Estado y funcionarios de su exclusiva confianza.
El  reside tanto en el presidente de la República —en calidad de colegislador— como en el Congreso Nacional, con sede en Valparaíso,​ de carácter , compuesto por un  y una  elegidos por votación popular. El Senado está formado por 50 senadores​ que permanecen en el cargo por 8 años con la posibilidad de ser reelectos en sus respectivas , las que eligen dos senadores en cada elección; cada 4 años se renueva la mitad de la plantilla de senadores en las elecciones parlamentarias regulares. La Cámara de Diputados está formada por 155 miembros que permanecen 4 años en el cargo y también pueden ser reelectos en sus respectivos distritos, los que eligen entre 3 y 8 diputados en cada elección, en que se renueva la totalidad de la cámara.
Para las elecciones parlamentarias, entre 1989 y 2013 se utilizó el ,​ el que fomentó el establecimiento de dos bloques políticos mayoritarios — y — a expensas de la exclusión de grupos políticos no mayoritarios.​ Los opositores de este sistema aprobaron en 2015 un  moderado que rige desde las elecciones parlamentarias de 2017,​ permitiendo el ingreso de nuevos partidos y coaliciones.
El , constituido por tribunales autónomos e independientes que ejercen la , tiene a la  como su máxima instancia,  en cada  y tribunales inferiores de  y especializados a lo largo del país. Además, existe un  autónomo y jerarquizado, que dirige en forma exclusiva la investigación criminal y ejerce la .
El , autónomo e independiente, tiene el  de los proyectos de ley y de los ,  y . Asimismo, la autónoma  ejerce el control de legalidad de los actos de la administración pública y fiscaliza el ingreso y la inversión de los fondos públicos.
El  y dieciséis  son los encargados de la calificación de las elecciones y de resolver las reclamaciones electorales, mientras que el  se encarga de la organización de los procesos electorales y de la administración del registro electoral y del registro de los partidos políticos.​
A lo largo de la historia de Chile han existido diversos partidos políticos, los que fueron o prohibidos​ o suspendidos​ en 1973. En 1987,​ los partidos políticos se reorganizaron para participar en el . Aunque el fin del  y otros cambios políticos han generado un panorama más amplio de partidos, la estructura de coaliciones existente hasta la fecha sigue alineada con la creada para el plebiscito de 1988.
Las principales coaliciones políticas existentes en Chile son:
En el Congreso Nacional, la coalición oficialista Chile Vamos posee 72 diputados y 19 senadores, mientras el grupo parlamentario de la Nueva Mayoría está formado por 57 diputados y 21 senadores. El Frente Amplio es la tercera fuerza política con 20 diputados y 1 senador. Otros partidos con representación parlamentaria son  (1 senador y 1 diputada) y la  (4 diputados).​​
La Constitución establece el derecho a sufragio a los ​ e indica que, en las votaciones populares, «el sufragio será personal, igualitario, secreto y ».​ La inscripción en el  es automática.​ A los chilenos residentes en el extranjero se les reconoce su derecho a votar en las elecciones primarias presidenciales, en las elecciones de presidente de la República y en los plebiscitos nacionales.​​ A los extranjeros avecindados en Chile se les reconoce su derecho a votar en todas las elecciones y plebiscitos, siempre que acrediten residencia en el país por más de cinco años, tengan cumplido dieciocho años de edad y no hayan sido condenados a pena aflictiva.​
Tanto los locales de votación como sus mesas son mixtos. Los  son elegidos de entre los mismos electores mediante sorteo previo. Quienes resulten electos tienen la obligación de presentarse y cumplir con los deberes establecidos por la ley, aunque ella provee algunos motivos que justifican su ausencia.
El  en igualdad al masculino se aprobó en 1949.​ Las chilenas han votado en elecciones municipales desde 1935 y en las  a partir de 1952.​
Para su funcionamiento administrativo el país cuenta con ,  y .​
El gobierno de cada una de las regiones reside en el , quien es nombrado por el presidente de la República y es su representante natural e inmediato en dicho territorio, manteniéndose en sus funciones mientras cuente con su confianza.​ La  corresponde a los , conformados por el respectivo intendente y un , integrado por consejeros,  por periodos de 4 años. A su vez, el gobierno de cada  está a cargo del ,​ designado y removido libremente por el presidente. Por su parte, la  corresponde a las , compuestas por un  y un , electos por votación popular por periodos de 4 años.
Todas las regiones poseían un , originalmente asignado conforme a su orden de norte a sur —aunque en el caso de la Región Metropolitana de Santiago no se utilizaba, pues estropea el patrón al ser la última de las trece en ser creadas—. La creación de dos regiones más en 2007 y una tercera en 2018 hizo que esta numeración perdiera su sentido original, aunque en algunos casos siguen siendo utilizadas popularmente.
La defensa del país está a cargo de las tres ramas de las : el  (1810),​ la  (1818)​ y la  (1930),​ cuyas funciones son preservar la integridad territorial y la seguridad exterior de la nación. En caso de guerra, el presidente de la República asume la jefatura suprema de ellas.​
A estas unidades militares regulares, se suman las , compuestas por el cuerpo de  (1927)​ y la  (1933),​ que constituyen la fuerza pública y son las encargadas de dar eficacia al  y garantizar el  y la  al interior del país. Además, existe el cuerpo de  (1921),​​ encargado de custodiar las cárceles y otros recintos de reclusión, junto con brindar seguridad al interior de los tribunales, y la  (2004),​ cuyo objetivo es producir  para asesorar al presidente de la República y a otras autoridades superiores del Estado en el resguardo de las amenazas de terrorismo, narcotráfico y el crimen organizado.
Administrativamente, las Fuerzas Armadas dependen del ; Carabineros, la Policía de Investigaciones y la Agencia Nacional de Inteligencia, del ; y el cuerpo de Gendarmería, del .
Chile no ha tenido un enfrentamiento bélico desde la Guerra del Pacífico (1879-1883). Es uno de los países con más gasto militar respecto a su , un 2,7 % en 2006.​ Según la ley 13196 de 1958,​ este gasto es financiado en gran parte con el 10 % que debe entregar Codelco por . Esta cifra se explica debido a la larga extensión del contingente militar a causa de la particular forma geográfica del país y al costo derivado de los sistemas de previsión de exuniformados, que incluyen también a Carabineros, lo cual consume más del 54 % de los ingresos.​
Tras años en los que se planteó la abolición de su obligatoriedad, el  masculino se ha convertido en una inscripción voluntaria que, en caso de no llenar las vacantes, distribuye el resto de los cupos mediante sorteo entre los no voluntarios.​
Durante la , las Fuerzas Armadas alcanzaron un alto rango de importancia en la vida civil. Sin embargo, el ex comandante en jefe del Ejército  dio pasos importantes para asegurar la profesionalización, la prescindencia política del Ejército, su calidad de cuerpo no deliberante y la sujeción al poder civil democráticamente constituido. Uno de estos pasos fue el reconocimiento de las responsabilidades institucionales del Ejército en violaciones a los derechos humanos ocurridas entre 1973 y 1990.​
Chile mantiene relaciones diplomáticas con la mayoría de los países del mundo, donde tiene 73 embajadas y 110 consulados.​
En 1945 Chile fue uno de los cincuenta y un Estados fundadores de la ,​ donde ha sido miembro no permanente de su  en cinco ocasiones:​ en los periodos 1952-1953, 1961-1962, 1996-1997, 2003-2004 y 2014-2015.​
Como apoyo a las  de la ONU, Chile ha destacado diversos cuerpos militares en  (),​  (),​  (),​  (ONUSAL),​  (),​ - (),​ (UNIPOM);​ - (),​  (),  (),​  (),​  ()​ y  (),​ (UNMISET).​
En materia de , respecto a la pertenencia a los siete organismos de la Carta Internacional de Derechos Humanos, que incluyen al  (HRC), Chile ha firmado o ratificado:
Chile se ubica a lo largo de una zona altamente  debido a la  de las placas de  y  en la .​ Es considerado el segundo país sísmicamente más activo del mundo, tras , y el cuarto más expuesto a sufrir daños mayores por .​​ Incluido en el , Chile tiene la segunda mayor y activa cadena  del planeta tras .​ A lo largo del territorio chileno continental, existen por lo menos dos mil volcanes;​​​ de ellos, se consideran «geológicamente activos» quinientos.​
A fines del , hace 251 millones de años, Chile pertenecía al  denominado . Era una depresión marina con  acumulados que comenzó a levantarse a fines del , hace 65 millones de años, debido al choque entre las placas de Nazca y Sudamericana, originando la cordillera de los Andes. El territorio sería modelado por millones de años más debido al plegamiento de las rocas, configurando el actual relieve.
El relieve chileno está integrado por la , que cruza longitudinalmente el país, flanqueada por dos sistemas montañosos que componen cerca del 80 % del territorio:​ la cordillera de los Andes al este —frontera natural con Bolivia y Argentina, con su punto más alto​ situado en el , a 6891,3 ,​ el ​​​ y la segunda cima de los hemisferios  y ,​ en la Región de Atacama— y la  al oeste —de menor altura con respecto a la de los Andes, con su punto más alto situado en el cerro Vicuña Mackenna, a 3114 msnm, ubicado en la , al sur de Antofagasta—. Entre la cordillera de la Costa y el Pacífico se encuentra una serie de , de extensión variable, que permiten el asentamiento de localidades costeras y grandes . Algunas zonas del país abarcan territorios llanos al oriente de los Andes, como las estepas patagónicas y , o son mesetas de altura rodeadas por elevados cordones montañosos, como el  o .
El  es la zona comprendida entre el límite septentrional del país y el  26° S, abarcando las tres primeras regiones del país. Se caracteriza por la presencia del desierto de Atacama, el de mayor aridez en el planeta.​​​​​ El desierto se ve fragmentado por quebradas que originan la zona conocida como la . La cordillera de la Costa es maciza y cae abruptamente formando el  que reemplaza a las planicies litorales, prácticamente ausentes. La cordillera de los Andes, dividida en dos y cuyo brazo oriental recorre Bolivia, tiene una altura elevada y de importante actividad volcánica, la que ha permitido la formación del  y de estructuras salinas como el , debido a la acumulación de sedimentos durante siglos.
Al sur se encuentra el , que se extiende hasta el río Aconcagua. Los Andes comienzan a disminuir su altitud hacia el sur y a acercarse a la costa. A la altura de  se encuentra la zona más angosta del territorio continental chileno, alcanzando los 90 km de distancia.​ Los dos sistemas montañosos se entrecruzan, eliminando prácticamente la depresión intermedia. La existencia de ríos que atraviesan el territorio permite la formación de , donde se ha desarrollado fuertemente la agricultura en el último tiempo, mientras que las planicies litorales comienzan a ampliarse.
La  es la región más habitada del país. Las planicies litorales son amplias y permiten el establecimiento de ciudades y puertos junto al Pacífico, mientras que la cordillera de la Costa desciende su altura. La cordillera de los Andes mantiene alturas superiores a los 6000 , pero comienza lentamente a descender acercándose a los 4000 msnm en promedio. La depresión intermedia reaparece convirtiéndose en un fértil valle que permite el desarrollo agrícola y el asentamiento humano, debido a la acumulación de sedimentos. Hacia el sur, la cordillera de la Costa reaparece en la , mientras los sedimentos  originan una serie de lagos en la zona de La Frontera.
La  se extiende desde el , a la altura del paralelo 41° S, hacia el sur. Durante la última glaciación, esta zona estuvo cubierta por hielos que erosionaron fuertemente las estructuras del relieve chileno. Como resultado de esto, la depresión intermedia se hunde en el mar, mientras la cordillera de la Costa origina una serie de archipiélagos, como el de  y el de los , hasta desaparecer en la , en el paralelo 47° S. La cordillera de los Andes pierde altura y la  producida por la acción de los  ha originado . Al oriente de la cordillera —en el continente— o al norte de la misma —en la —, se localizan pampas relativamente llanas, las que en la zona del  cubren grandes extensiones.
Como previamente lo había hecho la cordillera de la Costa, la cordillera de los Andes comienza a desmembrarse en el océano originando un sinfín de islas e islotes hasta desaparecer en él, hundiéndose y reapareciendo en el  y luego en la , donde se la denomina , en el Territorio Chileno Antártico, que se extiende entre los  53°  y 90° O.​
En el medio del océano Pacífico, el país ejerce soberanía sobre varias islas de origen volcánico, conocidas en conjunto como . De ellas, se destacan el  y la isla de Pascua, la que se encuentra en la zona de fractura entre la placa de Nazca y la , conocida como .
Debido a las características del territorio, Chile está generalmente cruzado por diversos ríos de corta longitud, torrentosos y de escaso caudal,​ que discurren comúnmente desde la cordillera de los Andes hacia el  en sentido este-oeste.
A causa del desierto, en la zona del Norte Grande solo existen cortas quebradas de carácter  y el , el más largo del país con 440 km.​ En la zona del altiplano, se encuentran las zonas de los  que originan el , ubicado a 4500 msnm, y los ríos , compartido con Bolivia, y .
A partir del Norte Chico, se inicia la , pues aumenta el número de ríos que forman valles de importancia agrícola, destacándose el  con 75 km​ de longitud, el Aconcagua con 142 km, el  con 250 km​ y su afluente, el  con 110 km, y el  con 240 km. Sus caudales proceden principalmente de los deshielos cordilleranos en el verano y de las lluvias durante el invierno. Los lagos de importancia de esta zona son el artificial , el , y las lagunas  y .
Hacia el sur, el  fluye a lo largo de 380 km, recorriendo un centenar de poblados junto a sus múltiples afluentes y alimentando importantes  que abastecen a gran parte de la población del país. Otros ríos de importancia son el -, con 230 km de longitud,​ y el , con 231 km, donde desagua el , el primero de los diversos lagos cordilleranos que existen en las regiones de La Araucanía, Los Ríos y Los Lagos. También son importantes el sistema de los , el , el , el , el  y el , el segundo mayor lago del país con 860 km².
En la zona patagónica, los ríos son de menor envergadura, pero de un fuerte caudal, como el -, el , con 240 km​ de longitud, el , el más caudaloso del país, con 370 km,​ y el , con 62 km.​ Salvo el  y la , los lagos se encuentran junto al límite internacional, por lo que son compartidos con Argentina el , el mayor del país con 978,12 km² en territorio chileno;​ el , el , el , el más profundo de América y el quinto del mundo con 836 metros;​ el  y el , en la Isla Grande de Tierra del Fuego.
En los Andes patagónicos existen grandes masas de hielo conocidas como  que ostentan récords en el hemisferio sur solo superados por el : las mayores reservas de agua dulce​ y el más largo , el ,​ uno de los tantos de la región.
A lo largo del país existen trece , reconocidos como sitios Ramsar, con una superficie protegida total de 361 761 .​
La amplitud latitudinal de Chile —que cubre más de 39 grados—, su relieve y la influencia del océano son los principales factores que explican la variedad climática del país.​ Mientras la cordillera de los Andes regula el paso de masas de aire —impidiendo el acceso de vientos desde las pampas argentinas hacia el territorio chileno y la influencia marítima hacia la vertiente oriental—, la fría  produce un descenso de las temperaturas a lo largo de la costa —el aumento en su temperatura debido a  genera en cambio fuertes lluvias e inundaciones en Chile—.​​
En la zona del Norte Grande existe un , con escasas precipitaciones. Las temperaturas tienen leves variaciones a lo largo del año, manteniéndose en promedio en torno a los 20 °C. En las zonas costeras se presenta abundante nubosidad conocida como «», mientras que en las zonas interiores la  es alta con nula humedad y ausencia de , lo que ha permitido la instalación de grandes .​​ En la zona del , las temperaturas descienden debido al efecto de la altitud creando un  caracterizado por lluvias en verano, conocidas como . En la zona del , existe un clima  que sirve como transición a climas más fríos hacia el sur. Las precipitaciones son irregulares y se concentran en .​
Desde el valle del Aconcagua al río Biobío, el  domina toda la zona Central, salvo las altas cimas de la cordillera de los Andes, de . Las cuatro estaciones del año están claramente marcadas, con un verano seco y cálido y un invierno lluvioso y frío. La zona costera presenta temperaturas reguladas por el efecto marítimo, entre tanto las zonas interiores presentan una alta  pues la cordillera de la Costa actúa como . En Santiago, las temperaturas promedian los 20 °C en verano (enero), con extremas de hasta 36 °C, y los 8 °C en invierno (junio), con extremas de hasta -8 °C en algunos sectores.​
Las lluvias aumentan en la zona Sur, que presenta un  entre La Araucanía y la costa de Aysén. En la zona Austral se desarrolla un , caracterizado por una gran amplitud térmica, bajas temperaturas y una disminución de la pluviosidad que se presenta en invierno, generalmente en forma de nieve. A su vez, en el Territorio Chileno Antártico, predomina el .​
En Chile insular, el clima es fuertemente afectado por el efecto enfriador del océano. La isla de Pascua presenta un , con una media de 1138 mm anuales de precipitaciones distribuidas durante el año.
El clima y el relieve de Chile condicionan tanto el desarrollo de la vida como la formación de distintos  en el país.
A lo largo de la cordillera de los Andes, la especie insigne es el , presente en el , declarado  en 2006.​
El Norte Grande es una , caracterizada por su escasa vegetación debido a la extrema aridez del  y la ausencia de precipitaciones. Árboles como el , el , el  y el , junto con diversas especies de , son las especies vegetales adaptadas a las duras condiciones climáticas; en las zonas altiplánicas, la vegetación aumenta, destacando la  y la . Junto con otras especies de menor tamaño —como , declaradas monumentos naturales en 2006,​ y —, los  son los principales animales que habitan la zona; asimismo, en las lagunas altiplánicas habitan .
En la zona del  predomina la , con especies adaptadas a largos periodos de sequía y calor. Cuando se produce un periodo extraordinario de precipitaciones ocurre el evento conocido como «», fenómeno único en el planeta,​ en que las tierras áridas se ven pobladas de diversas especies de flores, como la . Entre el sur de la Región de Atacama y la Región de Coquimbo se origina un lento proceso de transición hacia una vegetación más abundante. En esta zona aparecen especies propias del clima mediterráneo, como el , el  y el , mientras que en las zonas costeras de  y  existen bosques residuales del tipo .
En la zona Central se extiende la región conocida como , formación vegetal degradada por la expansión de los grandes núcleos urbanos, la fabricación de carbón, la utilización del suelo para la agricultura y los incendios. Algunas especies características de la vegetación de esta zona son el , el boldo, el espino, el , el , el , la , el quillay y el , entre otros. El , el , el , la , la , el , el  y el  son algunas de las especies nativas de la fauna de la zona.
En la zona Sur la vegetación se vuelve más tupida y se presenta el llamado . Algunas especies vegetales características son el , flor nacional desde 1977,​ la , diversos  y árboles como el  y la  —aunque ,​​ están protegidos tras ser declarados monumentos naturales en los años 1970—,​​ el , el , la , varias especies de , la  y el . Uno de los mayores problemas ambientales de esta zona es la sustitución de extensiones de  por plantaciones de  y . El  es el principal carnívoro de la zona y habita en casi todo el país, salvo donde ha sido erradicado por la presencia humana. Otras especies animales características son , el , el  y el .
En la zona Austral existen grandes extensiones de , similar al valdiviano aunque con menos especies arbóreas, destacando por su importancia económica el , prácticamente arrasado en su mayor parte. Hacia el interior, se desarrollan bosques , en los que predomina la  y, más al oriente, grandes formaciones  de pastos duros. En el extremo meridional de esta zona, la vegetación se reduce a algunos árboles achaparrados, tales como el , el  y el , así como diversas especies arbustivas y herbáceas,  y . En la zona de la estepa, se desarrolló una ganadería extensiva de ovinos que tuvo en la  su mayor expresión cultural y social. Aquí habitan guanacos, , , , pumas y zorros, entre otros. Presente en el escudo de Chile y declarado monumento natural en 2006,​ el , que habitó antiguamente gran parte del país, solo sobrevive en áreas de difícil acceso en esta zona.
En 2005 Chile poseía una superficie forestal de 16 121 ha.​ Dada la variedad de  presentes en Chile, desde el desierto de Atacama hasta Tierra del Fuego, existe una gran diversidad de ; se cultivan para el consumo interno —comestible y medicinal— y también se exportan especies silvestres.​
En Chile insular, la fauna y flora son únicas en el planeta. Mientras que en la isla de Pascua el característico árbol del  es una ,​ en el  existen más de 200 especies vegetales únicas —como la — y algunas especies animales endémicas —como el  y el , declarado monumento natural en 2006—.​
El Territorio Chileno Antártico se encuentra en su mayor parte cubierto de hielos permanentes, por lo que su diversidad vegetal se reduce a algunas especies de líquenes y musgos; sin embargo, la fauna alcanza en las costas una riqueza y valor excepcionales.​
A lo largo de la costa chilena, habitan el  y una variedad de aves —, ,  y —. Existen , como el  y el , y un  de , como  en Coquimbo y  en Magallanes, declarados monumentos naturales en 2008,​ convirtiendo la  o «mar patrimonial» en una «» desde entonces.​​ En el océano existen diversas especies de  —, , ,  y , entre otros— y  —, , , ,  y — que convierten a Chile en uno de los países con mayor variedad de fauna marina del mundo. Introducidos en el país, la ,​ el  y la  son las principales especies de peces en los ríos chilenos.
De acuerdo al , Chile tiene una población de 17 574 003 habitantes, de los cuales 8 601 989 son hombres y 8 972 014, mujeres.​
El  se ha reducido últimamente. Aunque la población de Chile se quintuplicó durante el siglo XX —el país alcanzó los 2 695 625 habitantes en , los 5 023 539 en  y los 13 348 401 en —,​ la tasa de crecimiento intercensal 1992-2002 fue del 1,24 % anual,​ mientras que entre 2002-2012 fue de 0,99 %.​
Debido a las mejoras en las condiciones de vida de la población, la  de los chilenos fue la más alta de Latinoamérica en 2014, 81,7 años: 78,6 para los hombres y 84,5 para las mujeres.​ En 2009 era de 78,4 años: 75,74 para los hombres y 81,19 para las mujeres.​ Ese mismo año, la  alcanzó el 15 ‰ y la , el 5,4 ‰ —con una tasa de  del 9,6 ‰ (0,96 %)—, mientras que la tasa de  fue del 7,9 ‰.​ Estas cifras permiten establecer un proceso de envejecimiento de la sociedad chilena en la que la mayor parte de la población tendrá sobre 35 años en 2020,​ superando al grupo etario joven, dominante en este momento. Así, en 2025, la  se convertirá en un perfil campaniforme producto del proceso de  que vive Chile.​
Aunque el Estado de Chile no hace clasificaciones  de su población y, más bien, la considera un grupo étnicamente homogéneo,​​ existen fuentes que consideran que el grueso de la población chilena pertenece a dos grandes grupos étnicos,  y .​ Los primeros descienden principalmente de la antigua inmigración española y de las inmigraciones europeas ocurridas entre los siglos XVIII y XX, mientras que la población mestiza proviene fundamentalmente de la mezcla entre españoles de orígenes ,  y ​ e indígenas pertenecientes principalmente a los pueblos ,  —ambos desaparecidos durante la —, , diaguita y mapuche.​
Si bien desde la llegada de los españoles al actual territorio de Chile se han tenido estimaciones más o menos fiables del volumen de población , solo a inicios del siglo XX se comenzó a censar a los aborígenes confiable y sistemáticamente. Según los resultados del , se determinó que había 101 118 indígenas en Chile, equivalentes al 3,12 % de la población total del país en ese año —3 231 022—,​ concentrados preferentemente en las provincias de  y . Este número excluyó a los pueblos aborígenes del norte, de Rapa Nui y del extremo austral, pues solo contabilizó a la población indígena de  a .​
Según el censo de 2017, el 12,8 % de la población chilena, 1 842 607 personas de 14 años o más, se declaró indígena. Del total de la población indígena, el 79,8 % se declaró mapuche; el 7,2 %, aimara; el 4,1 %, diaguita; el 1,6 %, quechua; el 1,4 %, atacameño o lican antai; el 0,9 %, kolla; el 0,4 %, rapanui; el 0,1 %, kawésqar y el 0,1 %, yagán. Un 1,3 % se identificó con otro pueblo y un 3,1 % se identificó como indígena, pero no indicó a qué pueblo.​ Otros grupos, como los pueblos , caucahue, ,  y , están extintos.​​​
Según , ya no existen poblaciones indígenas puras en el país.​
Chile presentó una tasa de migración (inmigrantes menos emigrantes) de 0,30 migrantes por cada mil habitantes en 2017.​
En 1848 se emprendió la ,​ patrocinada por el gobierno chileno para poblar el sur del país. Con el tiempo, esa inmigración alemana influenció la composición cultural de gran parte del sur chileno, principalmente de las provincias de Valdivia,  y .​ Otras personas, provenientes de Europa y el , arribaron especialmente a Valparaíso​ y a los extremos norte y sur de Chile en los siglos XIX y XX, incluyendo ,​  e ,​​ ,​ españoles,​ ,​ ,​ ,​ ,​ ,​ ,​ ,​ ​​ y .​ En 1953, el presidente Carlos Ibáñez del Campo creó el Departamento de Inmigración y estableció normas sobre la materia.​​
La  ha tenido un aumento considerable desde los años 2010. Según estimaciones del INE, en el país residían 1 251 225 personas extranjeras al 31 de diciembre de 2018, equivalente al 6,6 % de la población total, de los cuales 646 128 eran hombres y 605 097 mujeres. Alrededor del 60 % de la población inmigrante estimada se concentra entre los 20 y 39 años. En relación al origen de los inmigrantes, 288 233 (23 %) son de origen venezolano, 223 923 peruano y 179 338 haitiano (14,3 %).​
Pese a que la  ha disminuido durante la última década, en 2005 se determinó que 487 174 chilenos residían fuera de Chile,​ representando el 3,01 % de la población total estimada del país en ese año —16 165 316 habitantes—.​ Del total de chilenos emigrados, el 43,33 % se encontraba en Argentina, el 16,58 % en Estados Unidos, el 5,61 % en Suecia, el 5,21 % en Canadá y el 4,80 % en Australia.​
Dentro del país, la movilidad de la población ha aumentado en las últimas décadas, provocando una migración masiva desde los campos hacia las grandes ciudades del país.​ Mientras que en las regiones del centro-sur chileno más del 80 % de su población nació en la misma región —como en la del Biobío, donde alcanza el 86,11 %—, en la Región Metropolitana lo hizo el 71 % de la población, y en las regiones extremas, solo el 55 % —como en la de Magallanes y Antártica Chilena—.
Una característica demográfica de Chile es la alta concentración urbana de su población.​​ Según el censo de 2017, 15 424 263 chilenos,​ equivalentes al 87,8 % del total nacional, vivían en zonas urbanas. Las regiones con mayor tasa de urbanización corresponden a las zonas más industrializadas del centro —96,3 % en la Región Metropolitana y 91,0 % en la de Valparaíso— y a las zonas extremas —94,1 % en la región de Antofagasta, 93,8 % en la de Tarapacá, 91,9 % en la de Magallanes y Antártica Chilena y 91,7&% en Arica y Parinacota—.​ En tanto, 2 149 740 personas, equivalentes al 12,2 % de la población total, vivían en zonas rurales dedicadas principalmente a la  y la , concentrándose en las regiones del centro-sur del país —29,1 % en la región de La Araucanía, 28,3 % en la de Los Ríos y 26,8 % en la región del Maule—.​
En búsqueda de mejores condiciones de vida, desde mediados de los años 1920 se inició un fuerte proceso de emigración de habitantes de zonas rurales hacia las grandes ciudades, que comenzaron a crecer y a expandirse, formando grandes  y . El caso más notorio es el de la capital del país, Santiago o  que, con 5 428 590 habitantes, albergaba al 35,9 % de la población nacional en 2002.​ En 1907 era habitada por 383 587 habitantes, aumentando a 549 292 en 1920, cuando representaba el 16 % del total nacional; sin embargo, en los años siguientes, la explosión demográfica hizo que la ciudad se expandiera hacia las zonas rurales absorbiendo antiguas localidades campesinas, como  y , que son las dos comunas más pobladas de Chile. En enero de 2015, Santiago era la séptima mayor ciudad de Latinoamérica​ y la 54.ª del mundo.​
Asimismo, Valparaíso y  se han convertido en una gran conurbación. Ambas, sumadas a ,  y  forman el área metropolitana del . Por su parte, las comunas de Concepción, , , , , , , ,  y  forman el área metropolitana del . Ambas áreas metropolitanas superaban los 660 000 habitantes en 2002.​
Las otras ciudades y conurbaciones más pobladas del país en 2002 eran  (296 253 habitantes), Antofagasta (285 255),  (260 878),  (236 363),  (214 586), Talca (191 154), Arica (175 441),  (165 528), Puerto Montt (153 118),  (138 856),  (136 600),  (134 531),  (132 245),  (128 874), Valdivia (127 750), Punta Arenas (116 005),  (106 101) y  (104 124).​ La mayoría de las ciudades chilenas se ubica o en la costa del Pacífico o en la  del país, entre Santiago y Puerto Montt.
Hasta principios del siglo XX la sociedad chilena estaba dividida en   y  inamovibles. La  imponía sus intereses económicos, políticos y sociales sin mayores contratiempos. Sin embargo, desde la primera mitad del siglo XX, el país ha logrado estructurarse en torno a la .​
Pese a los buenos indicadores económicos y la notable reducción del nivel de pobreza, que según la  se redujo desde un 38,6 % en 1990 a un 15,1 % en 2009 —del cual un 3,7 % correspondió a  y un 11,4 %, a personas viviendo por debajo de la —,​ la  genera una gran brecha social entre ricos y pobres. En 2011 el  fue de 0,503,​ es decir, el  más rico del país ganaba 27 veces lo que recibía el decil más pobre.​ Esta desigualdad, observada en menores o mayores índices a lo largo de la historia de Chile —coeficiente de Gini retroproyectado de 0,366 en 1850 y de 0,655 en 1913—,​ ha sido atribuida por distintos grupos al sistema educativo del país,​ a la dotación de factores naturales que obligaron al desarrollo de un tipo de economía extractiva que favorecía las desigualdades e incluso a la estructura de  heredada del . A 2018 el coeficiente de Gini estaba en 0,466; ubicándose por debajo del promedio para América Latina, que es de 0,483.​
La  opera a través de las  (AFP), instituciones financieras privadas encargadas de administrar los fondos y ahorros de pensiones por las contingencias de vejez, invalidez y supervivencia.​ En el caso de las Fuerzas Armadas, estas contingencias son administradas por la  (Capredena);​ en el de Carabineros de Chile, Investigaciones y Gendarmería, por la  (Dipreca).​ Otras contingencias de  —como asignación familiar, subsidio por incapacidad laboral y subsidio por descanso maternal— son administradas por las  (CCAF).​ Las  complementan la labor de las AFP cubriendo las contingencias de  y .​ El , obligatorio desde 2002, es administrado por la  (AFC).​ El sistema de pensiones es fiscalizado por el  (IPS) y la  y, a nivel global, por la  (Suseso).​
Según la , Chile ocupa el 33. puesto entre 191 países en cuanto al funcionamiento general de su sistema de salud.​ El sistema de salud chileno es mixto. El servicio estatal que atiende al 81,9 % de la población (en 2011),​ es administrada por el  (Fonasa) —que permite a sus beneficiarios el acceso a ella tanto en la Modalidad de atención institucional (MAI), a través de la red de , consultorios y  (SAPU), como en la modalidad de libre elección (MLE), a través de  y centros de salud privada, por medio de convenios y la compra de —. En tanto, la salud privada, donde se encontraba el 13 % de la población en 2011,​ es administrada por las , instituciones que actúan como aseguradoras de prestaciones de salud.
La fiscalización está a cargo del , la  —a quien corresponde supervigilar y controlar a Fonasa (respecto de los derechos de los beneficiarios en las modalidades de atención institucional, de libre elección, y en el cumplimiento de las ) y a las isapres (respecto al cumplimiento de las Garantías Explícitas en Salud y los contratos de salud)— y las  —órgano ejecutor de las políticas públicas sobre salud y el cumplimiento de la  vigente—.​
En 2010 las cinco primeras causas de muerte en Chile eran las , ,  y otras enfermedades del hígado,  y .​ En Chile la tasa de  alcanza el 1,57 ‱, existe un médico por cada mil habitantes​ y el gasto público en salud corresponde al 7,2 % del PIB.​
El  se encuentra amparado en la Constitución.​
La educación chilena está regida por la  (LGE). Chile cuenta con cuatro niveles de educación —, ,  y —, de los cuales los tres primeros son .​ En 2013 el país contaba con 16 474 establecimientos educacionales: 4198 prescolares, 12 114 primarios y secundarios y 162 superiores​ —incluidos , ,  e instituciones de educación superior de las Fuerzas Armadas—. Ese mismo año, la matrícula nacional ascendía a 4 967 798 estudiantes: 245 906 prescolares, 3 537 087 primarios y secundarios —1 325 737 de educación municipal (), 1 897 949 de  (mixta), 265 044 de educación particular pagada (privada) y 48 537 de las corporaciones de administración delegada— y 1 184 805 superiores.​
El  y a la  están resguardados en la Constitución. Pese a ello, en Chile existe una serie de problemas relacionados con la calidad y el acceso a la educación, sobre todo a nivel , lo que provocó dos grandes olas de manifestaciones sociales en el país en  y .​
En el periodo 2005-2013, la tasa de  entre la población de 15 años o más fue de 98,6 % (98,5 % para las mujeres y 98,6 % para los hombres), mientras que entre las personas de 15 a 24 años fue de 98,9 % para ambos sexos.​​
Hablado por el 99,3 % de los chilenos,​ el  es el   y la  del país.​​ La gran mayoría de la población utiliza la  conocida como ,​​ o dialecto chileno,​ y unos pocos, el  y el .​ Por otra parte, la  es usada por la  del país.​
Las  se usan poco. El  es hablado por un número estimado de entre 100 000 y 200 000 personas​ —el , hablado por unos 2000 , es un dialecto divergente que algunos expertos consideran un idioma distinto al mapudungun—;​ el , por unas 20 000;​ el , por unas 8200;​ y el , por unas 3390 personas.​ Otras, como el  y el , están en vías de extinción.​ Las lenguas , , caucahue,​ , , ​ y  —así como el  y el , introducidos durante la Colonia—​ están .
Las lenguas  —como el ,​ el ,​ el ,​ el ,​ el ​ y el —​ son habladas por los miembros de las diversas colonias de origen extranjero.
Aunque su relevancia ha declinado en los últimos años, el  es la creencia predominante y goza de cierta influencia en la sociedad.​ La Iglesia católica ha estado  desde 1925, cuando el presidente Arturo Alessandri y el   acordaron separar la Iglesia del Estado chileno en la .​ De este modo, concluyó el reconocimiento del catolicismo como  del Estado, renunciando este al  que había heredado desde la Independencia —sin la aceptación de la — y consagrando una amplia , Sin embargo, la iglesia sigue teniendo influencia en los asuntos públicos, como en la determinación de los feriados religiosos del país​ o el artículo 586 del , que ordena que «las cosas que han sido consagradas para el culto divino, se regirán por el derecho canónico».
Según el censo de 2012, de una población total de 13 045 880 chilenos de 15 años o más, el 66,65 % se consideró católico; el 16,44 %, ; el 0,98 %, ; el 0,77 %, ; el 0,12 %, ; el 0,11 %, de ; el 0,09 %, ; el 0,04 %, ; el 0,02 %,  y el 0,01 %, . Asimismo, el 12,51 % se declaró ,  o ignoró su credo, y el 2,21 % confesó seguir otra religión.​
El  en Chile es de larga data. A solicitud del gobierno y con apoyo del cardenal , en 1970 se modificó el tradicional  del 18 de septiembre con el fin de transformarlo en una ceremonia de todas las  a partir de 1971,​ además de contar con la participación de representantes judíos y musulmanes.
Durante los primeros años del régimen de Pinochet, las diferentes iglesias cristianas crearon el  que, bajo el alero de la Iglesia católica, se convirtió en la  en 1976,​ ganándose el respeto por su defensa de los .​
El cine chileno se originó en Iquique el 20 de mayo de 1897 con el estreno del documental , del director ,​ una de las primeras cintas filmadas y exhibidas en Chile.​ En las décadas siguientes marcaron hitos  (1902), la primera película completamente filmada y procesada en el país;​​  (1916), considerado el primer filme argumental chileno;​  (1920), la primera  del país;​ y  (1934), la primera  de Chile.​
En el gobierno de Juan Antonio Ríos y bajo el alero de la Corfo, el decreto 2581 de 1942 del Ministerio de Justicia creó ,​ con el objetivo de producir filmes tanto para el público local como para el resto de América Latina, siguiendo como modelo el estilo de los estudios de .​​
Los cinco filmes nacionales más vistos en Chile han sido:  (2012), con 2 070 465 espectadores;​  (2016), con 1 047 000;​  (2003), con 990 572;​  (1999), con 801 393;​ y  (2013), con 702 685.​
En cuanto a galardones internacionales,  se adjudicó la  del  por su papel en  (1990),​ mientras que a  se le otorgó el  del  por su interpretación en  (2013).​  (1968) ganó el Leopardo de Oro del ;​  (2001), la  del ;​  (2017), el Gran Premio de las Américas del ;​ y  (2015), el Oso de Plata del Gran Premio del Jurado de la .​
Por su parte,  (1991),  (2008),  (2010) y  (2017) ganaron el  a la ,​​​​ mientras que  (2013) obtuvo el ​ y el .​  (2014) ganó el ,​ mientras que  (2017) fue la  en ganar el  en la categoría . Previamente, la cinta  (2012) había sido el primer filme chileno en ser nominado a dicho premio.​ Por otra parte, los filmes  (2009),  (2015),  (2016) y  (2017) fueron nominados al  en la categoría .​
Entre los directores han sobresalido , ganador del premio al mejor director del Festival Internacional de Cine de Montreal por  (2000);​ ,​ , ganador del Oso de Plata al mejor guion por  (2015);​​ , dos veces nominado al Óscar a la mejor película extranjera;​​ , , considerado el cineasta chileno más reconocido de la historia;​​  y , nominada al ,​ entre otros.​ Por otro lado, entre los directores de fotografía destaca , ganador del .​
Chile es un «país de poetas»,​ según la tradición popular, debido a la importancia que han tenido diversos  del  a lo largo de su historia. Ya durante la , se destacaron los   (1569), del español , y  (1596), de , el primer poeta nacido en el actual territorio chileno.​ Siglos más tarde descollaron «»: ,  y los dos ganadores del   (1945),​ la primera latinoamericana galardonada con el ,​ y  (1971),​ considerado uno de los veintiséis autores centrales del canon de la literatura occidental de todos los tiempos.​ Otros poetas destacados son ,  y los ganadores del   (2003)​ y  (2011).​
En el , han resaltado , considerada la escritora en lengua española más leída del mundo;​ , ,​ , , cuya novela  es una de las obras esenciales del canon de la literatura occidental del ;​ , ganador del premio Miguel de Cervantes (1999);​ , conocida por su personaje ;  y .
En el , han sobresalido ,​ , , , ,  y , entre otros. En la historia del teatro chileno de la segunda mitad del siglo XX, marcaron hitos  (1960), la primera obra musical chilena en conseguir éxito en el extranjero;​  (1988), la obra más vista en la historia del teatro de Chile;​ y  (1990), la obra chilena más representada internacionalmente.​
Los aportes más significativos en filosofía se manifestaron a partir de la segunda mitad del siglo XX. Con el arribo de los filósofos chilenos que estudiaron en Europa, se asientan en el país las ideas revolucionarias y reformistas propias de la época, muchas de las cuales lograron materializarse en publicaciones que inspiraron a jóvenes políticos de entonces. Entre los filósofos más destacados figuran , ,  y su esposa, .​
La  se caracteriza por la mezcla de sonidos tradicionales indígenas con aquellos traídos desde . La ,  nacional desde 1979,​ es un buen ejemplo de ello: tiene características propias dependiendo de la zona del país en que se representa.
El  más tradicional ha sido ejecutado a través del tiempo por diversos artistas y conjuntos,​ como ,​  y .​ Desde principios de los años 1960, con el llamado ,​ y sobre todo durante los años 1970, con la llamada ,​ se produjo un resurgimiento de la música de raíz folclórica, con artistas que investigaron los orígenes musicales del país y compusieron e interpretaron sus propios temas inspirados en estas investigaciones. De este movimiento destacan músicos como , ,​  y grupos como , , ​ y . También han cultivado y difundido el acervo musical chileno distintos grupos de danza, como el  (1965)​ y el  (1987).​
En los años 1980, se consolidaron grupos de tendencia  con fuerte influencia latinoamericana, tales como  y , lo que años después pasó a llamarse .​ Por otro lado, la influencia de sonidos de origen  más masivos, como el ​​ y el ,​ ha permitido la formación de grupos como , , , , ,  y , entre otros. Otros importantes representantes de la  de origen latinoamericano han sido ,​ ​ o ​ en el ,​  en la ,​ y  en la ,​ por ejemplo.
Asimismo, Chile ha contado con compositores e intérpretes de diversas ramas de la , como los músicos , ,  y ; los pianistas , considerado uno de los más destacados de la historia,​ ​ y ; y el  , entre otros.
Desde 1987, la  se ha dedicado a registrar la propiedad intelectual de cada obra y su autor. Además de recaudar los derechos generados a través de los medios de comunicación nacionales, se preocupa de difundir y promover el desarrollo de la música chilena. Otras de sus labores son la formación de nuevos músicos y la previsión en materias sociales y de salud de sus socios.​
En este ámbito, sobresale el , que se ha llevado a cabo desde 1960,​ considerado el mayor y más conocido certamen musical de América Latina y el principal del continente americano.​​​
Los  se encuentran en los objetos rituales y las telas de los pueblos indígenas, particularmente aquellos de los pueblos , diaguita y mapuche.​​
Durante la conquista española, el arte se convirtió en una mezcla entre lo nativo y lo europeo, formando el llamado , principalmente desarrollado por los  instalados en el país en ese periodo.​​
A inicios del siglo XIX, llegaron a Chile los «pintores viajeros», también llamados «»,​ un grupo de artistas donde descollaron , ,  y .​ Con este grupo, la sociedad chilena aceptó e impulsó el nuevo arte europeo, instalándose sucesivamente los gustos por la ,  y .
Un hito en la historia pictórica de Chile fue la creación en 1849 de la ,​​ donde se formaron los cuatro «»: , ,  y .​
Los seguidores de los grandes maestros fueron los encargados de guiar el nuevo arte nacional y conformar los primeros grupos artísticos chilenos, como la «», también llamada «generación del centenario» u ocasionalmente «generación trágica», contemporánea a la creación del  y liderada por ,​​ el «», liderado por ,​ y, más tardíamente, la «generación de los ochenta».​
Entre los artistas contemporáneos chilenos más reconocidos, tanto en Chile como en el extranjero, están el considerado «» ​ y el  , el más destacado de los últimos años.​
Luego de la consolidación de la república, se abandonó el influjo religioso de la Colonia en el arte y se optó por una vinculación con los valores propios del patriotismo, aunque con artistas extranjeros debido a la ausencia de escultores chilenos.​
El primer monumento que llegó al Chile independiente fue el , una escultura de  que representa a la diosa  entregando la libertad a , simbolizada por un indígena, cual fue comprada por el diplomático Javier Pérez Rosales al escultor italiano Francisco Orsolino. Fue inaugurada en 1836 y ubicada en la .​
En 1850 se creó un curso de arquitectura, bajo la dirección del francés , y en 1854 se fundó la Escuela de Escultura, dirigida por el escultor francés Augusto François. La Escuela fue traspasada en 1859 a la Universidad de Chile, donde fue anexada a la Escuela de Pintura. Entre los primeros escultores que se formaron allí destacan  y , cuyos estilos conjugan la línea  del maestro Augusto François y el  del siglo XIX. Otros escultores destacados han sido , autor del , , autor de , , creadora de  y , y , creador de la .​
En  el primer  chileno, José Dolores Fuenzalida, inauguró su estudio en Valparaíso y luego otro en Santiago. Ambas ciudades concentraron los inicios de la fotografía nacional.​
En  se comenzaron a utilizar imágenes fotográficas en impresos, como en el libro , de . Con la disminución de los gastos asociados a la labor fotográfica, a comienzos del siglo XX cada vez más personas fueron atraídas para ejercer este oficio. Aparecieron nuevos géneros, aumentó la demanda por  —como las que capturó Félix Leblanc en su álbum de vistas de Valparaíso— y la atracción por retratar costumbres sociales y escenas urbanas sirvió como precedente de una fotografía de corte documental. Del mismo modo, se publicaron innovaciones técnicas como la  y el , entre otras.​
Entre los fotógrafos chilenos, sobresalen  y .
Los inicios de la  en Chile se remontan a los años 1850. Su precursor fue , quien en   a los miembros del .​​ En cambio,  prefirió la crítica ​​ y bajo el   creó en 1906 a ,​ considerado el primer personaje del cómic chileno.​
Numerosas revistas se sucedieron, como  y ,​ así como las historietas ,  y , aunque el logro más notable y duradero del cómic chileno se obtuvo en 1949, cuando la revista  publicó el personaje , creado por , que se ha convertido en un símbolo nacional.​ Otros cómics importantes fueron  y las revistas ,​ la primera  infantil de la historia,​ creada por , y  de .​
La llegada al poder de la Unidad Popular en 1970 politizó nuevamente los cómics nacionales.​ En los años 1980, se fortalecieron los cómics de humor y la historieta nacional revivió con la edición de , revista creada por Themo Lobos.​ También se publicaron cómics para un público más maduro, como ,  y . En esa época, destacó Claudio Galleguillos, .​ En los años 1990, la historieta se volvió más violenta y explícita, lo que la distanció del público hasta la llegada del nuevo milenio, al publicarse las «novelas gráficas», historias donde priman la narrativa y los guiones.​
El historietista Hernán Vidal, , recibió el  al «mejor humorista gráfico de Latinoamérica» en .​
Bailarines en la , principal celebración religiosa del norte del país
«», Punta Arenas
Bailarinas de 
, considerado el personaje más conocido de la historieta chilena
Debido a las disímiles características geográficas de Chile, las expresiones culturales varían notoriamente en diferentes zonas del país.
La zona norte se caracteriza por diversas manifestaciones culturales que combinan la influencia de los pueblos indígenas andinos con la de los conquistadores hispanos, a las que se suma la importancia de las festividades y tradiciones religiosas, destacándose las  y la .​
La zona central se identifica principalmente con las tradiciones rurales del campo chileno y la denominada cultura , que se extiende entre las regiones de Coquimbo y del Biobío, mayoritariamente. Como en esta región geográfica se concentra la mayor parte de la población chilena, se considera tradicionalmente la principal identidad cultural del país y se exterioriza a mediados de , durante la celebración de .
En la zona sur, la cultura mapuche y las tradiciones de la hacienda dominan en La Araucanía, mientras que la influencia alemana es preponderante en las cercanías de Valdivia,  y .​​ Por otro lado, en el  se generó una cultura con su , originada por el  de las creencias indígena y española.
La zona austral ha generado una identidad propia influenciada por los inmigrantes, tanto de Chiloé y del centro del país como de la ex-, y que en Magallanes se caracteriza por un marcado .​​​
La identidad cultural de la isla de Pascua es única debido al desarrollo de una cultura polinésica completamente aislada por varios siglos.​​
El patrimonio cultural de Chile está formado, en primer lugar, por su patrimonio inmaterial, compuesto de distintas manifestaciones culturales —como arte, artesanía, bailes, costumbres, festividades, gastronomía, juegos, música y tradiciones—, y, en segundo lugar, por su patrimonio material, constituido por aquellos edificios, objetos y sitios de carácter arqueológico, arquitectónico, artesanal, artístico, etnográfico, folclórico, histórico, religioso o tecnológico dispersos por el territorio chileno.
En Chile se encuentran seis bienes de interés cultural declarados  —de acuerdo a lo estipulado en la  de la  de 1972, ratificada por Chile en 1980—:​ el  (1995), las  (2000), el barrio histórico de la ciudad portuaria de Valparaíso (2003), las  (2005), la  (2006) y el ​ (2014).​ Asimismo, Chile posee un bien declarado : el  (2014).​
En 1999 se instauró el ​​ como una forma de reconocer la herencia arquitectónica, cultural e histórica de Chile.
Chile posee una serie de  definidos por ley.
El decreto 1534 de 1967 del Ministerio del Interior determinó los emblemas nacionales del país y reglamentó su uso, refundiendo y sistematizando diversas normas legales y reglamentarias sobre la materia.​ Su artículo 1.º establecía que los emblemas nacionales eran «el Escudo de Armas de la República, la Bandera Nacional, la  y el ». Además, este mismo artículo ratificó la oficialización de la inclusión en el escudo nacional del lema «» hecha por el decreto 2271 de 1920 del .​
Posteriormente, la Constitución Política de la República de Chile de 1980 estableció en su artículo 2.º que «son emblemas nacionales la bandera nacional, el  y el »,​ mientras que en su artículo 22.º señaló que «todo habitante de la República debe respeto a Chile y a sus emblemas nacionales».​ Por su parte, la Ley de Seguridad del Estado —decreto 890 de 1975 del Ministerio del Interior— dispuso en su artículo 6.º que «cometen delito contra el orden público [...] b) Los que ultrajaren públicamente la bandera, el escudo o el nombre de la patria».​
Asimismo, se han oficializado otros símbolos nacionales mediante decretos. El  ha sido la flor nacional desde el 24 de febrero de 1977​ y la cueca, la danza nacional desde el 6 de noviembre de 1979.​ El , una  extraída en el norte de Chile, fue declarado piedra nacional el 23 de noviembre de 1984;​​ la , una piedra ornamental semipreciosa que es abundante en la zona de , también fue declarada como tal el 22 de noviembre de 1993.​ Por otro lado, mediante , al  se lo ha considerado  desde el 10 de enero de 1962;​ el 4 de octubre de 2014, la  fue reconocida como deporte nacional y como «símbolo cultural y patrimonial de la Nación».​
Contra la creencia popular, aunque el  y el  están presentes en el escudo de Chile, ni ellos ni la  han sido determinados como emblemas nacionales por ley; sin embargo, todos ellos han sido decretados .​​
La gastronomía chilena surgió de la mezcla entre la alimentación de los pueblos indígenas con la  y algunas influencias europeas.​ Los principales ingredientes en la cocina tradicional chilena corresponden a alimentos propios de la zona —como el , la  y el , el  y las  de , ,  y  y por supuesto el ,​ principalmente en sus  ,  y  entre los , y  y  entre los .​ Otras bebidas tradicionales son la  y el .​
Los platos más tradicionales de la cocina chilena son el , los , los , la , el , la , la , el , el , el , las , las , el , la , la , el , el , los , el  y el , entre otros.​​ Algunos postres tradicionales son los , el ​​​​ y el .
La revista  destacó como el quinto mejor del mundo al ,​ un lugar reconocido por conservar el patrimonio culinario chileno.​ En la lista  de 2016, publicada por la revista , figuraron cuatro restoranes chilenos entre los cincuenta mejores de América Latina;​ además, uno de ellos fue elegido entre los cincuenta mejores del mundo.​
Los inicios del deporte chileno se encuentran en el  y el , deportes jugados por el pueblo mapuche,​ similares al  y al , respectivamente. En las zonas campesinas, el  es el principal deporte tradicional practicado y se lo ha considerado  desde 1962.​ En 2014 la  también fue reconocida como deporte nacional.​
Chile tiene una historia olímpica de 123 años.  concurrió a los , convirtiéndose en el único  en participar en las primeras  de la Era Moderna.​ En , el país alcanzó su primera medalla de oro luego de que los tenistas  y  ganaran la competencia de dobles. En total, Chile ha logrado trece medallas: dos de oro, siete de plata y cuatro de bronce.​​
A fines del siglo XIX, los inmigrantes británicos trajeron al país el ,​ que se popularizó rápidamente convirtiéndose en el principal deporte del país tras su profesionalización y la creación de la  en 1933. El  ha participado en la  en nueve ocasiones, siendo su máximo logro el tercer lugar cuando fue ,​ mientras que, a nivel regional, obtuvo la  en  y .​ Los clubes chilenos han alzado trofeos internacionales en seis ocasiones:  se adjudicó tanto la  como la  en 1991,​​ y la  en 1992;​ , la Copa Interamericana en 1993;​ , la  en 2011;​ mientras que, en la categoría femenina,  ganó la  en 2012.​ 
El  es el deporte que más éxitos ha dado al país. En 1937  ganó el , en 1956  triunfó en dobles mixto en el . En 1976 Chile se convirtió en el primer país en Sudamérica y el segundo en América Latina en jugar la final de la .​ En 1998  fue el primer iberoamericano en alcanzar el número 1 de la clasificación . El equipo masculino del país obtuvo la  en 2001,​ la  en 2003 y 2004,​ y la  en 2010.​
Otros destacados deportistas son  y  en ,  en ,  en ,  en ,  y  en ,  y  en ,  en ,  y  en , ,  y  en , los  , ,  y  en ,  en , Francisco Zurita en  acrobático (campeón mundial de ),​
Los equipos chilenos han ganado en , , y la Copa de Naciones en 2016,​ el , (una categoría) en . En , la  alcanzó el tercer lugar de la  en la  y en la , cuando fue local.​
En  las ciudades de Santiago y Talcahuano fueron sedes del  «A» en 1962 y 1980, respectivamente. Santiago también fue sede del Campeonato mundial de hockey sobre patines femenino de 2006.
Chile posee dieciocho  a lo largo de la cordillera de los Andes,​ como , en cuyas instalaciones se celebró el , el único realizado en el hemisferio sur.​
De acuerdo al número de publicaciones científicas, Chile ocupó el cuarto puesto en América Latina y el trigésimo octavo lugar en el mundo en 2011.​ En 2014 el país tuvo la tasa más alta de patentes científicas en América del Sur: 13,52 por cada millón de habitantes.​
Chile mantiene ​ —cuatro  permanentes, operativas durante todo el año, y ocho bases temporales, operativas en verano— y siete refugios en la ,​ mientras que, en el desierto de Atacama,​ existe más de una docena de  —como  (), el complejo astronómico más avanzado y poderoso del planeta,​ , el mayor proyecto astronómico del mundo,​​ y ,​ entre otros—. Chile posee el 40 % de la observación astronómica del mundo;​ sin embargo, en la década de 2020, el sector desarrollará otros proyectos —como el ,​ el ,​ el ​ y la ampliación de ALMA—​ que harán que el norte del país concentre cerca del 70 %.​
En  destaca el bioquímico , quien participó en la creación de la vacuna contra el , el descubrimiento del  y el desarrollo de un proceso para producir  a partir de ; además, bajo su dirección, científicos clonaron y secuenciaron el virus del .​
En el área de las , destacan principalmente el biólogo  y  con la introducción del concepto «, que designa principalmente la cualidad de un sistema capaz de reproducirse y mantenerse por sí mismo. Este  ha tenido una trascendencia no solo en el área de la biología, sino que también en la  y la .​ Por otra parte el médico y biólogo chileno   junto con el bioquímico estadounidense Sheldon J. Segal, realizaron durante la década de 1960 importantes aportes e innovaciones en relación a la , en donde, ambos investigadores son considerados los creadores del  o ​
Desde los años 1990, Chile ha contado con : el  (1995), el  (1998) y el  (SSOT, 2011).​
La  ha generado innovación tecnológica y aportes al sector a nivel mundial. La cuprífera estatal  ha  procesos metalúrgicos y químicos, como el «Convertidor modificado Teniente (CMT)»,​​ que permite obtener cobre con un menor gasto de petróleo, y el piloto de minería robotizada de la mina Gaby, que usa maquinaria manejada en forma automática mediante  de control de flotas y .​ Asimismo, la alta  de Chile ha fomentado el desarrollo y la aplicación de tecnología antisísmica en las obras de mayor envergadura, como la amortiguación entre pisos de  usando muelles de absorción de energía y vigas en «X».​​
Chile ha sido pionero regional en el uso de  desde los años 1990. Fue el primer país de América en ofrecer servicios  en 1997, la primera red 3.5G / de Latinoamérica en 2006, y el primer servicio , el más rápido de la región, en 2010. En 2012 operadores locales realizaron pruebas piloto de servicios de generación .​
La economía chilena es internacionalmente conocida como una de las más sólidas del continente. Pese a diversos periodos de crisis que ha enfrentado a lo largo de su historia, en los últimos años ha tenido un importante y sostenido . Implantado durante la dictadura militar de Pinochet, la  se ha mantenido por los gobiernos posteriores con mayor cobertura de programas sociales.
La desigualdad de género, cuyo índice en Chile fue de 0,374 en 2011,​ también incide como variable en el dinamismo de la economía chilena. Pese a los avances en la materia en los últimos años, la diferencia  entre hombres y mujeres se mantiene. Además, la baja participación laboral de la mujer, la menor en Latinoamérica, dificulta la reducción del desempleo.
En 2011, se estimó que la mano de obra total del país ascendía a 8 099 000 personas.​ En 2005, el 13,2 % de los trabajadores se ocupaba en la , el 23 % en la industria y el 63,8 % en .​
Chile se ha convertido en plataforma de inversiones extranjeras para otros países de América Latina y muchas empresas han comenzado a instalar sus sedes corporativas en Santiago. También tiene una importante presencia en inversiones en el sector servicios en Latinoamérica.
Según datos de 2012, tanto la  del país, también llamada valor de mercado, que llegó a más de  313 325 millones,​ como la inversión extranjera directa, que alcanzó una cifra de más de USD 30 323 millones,​ se encontraban entre las más altas de América Latina. Chile ha sido clasificado como un país de  alto por el Banco Mundial.​​ Para 2015, el PIB en su valor nominal se estimó en USD 240 233 millones y el  en USD 13 342; al ajustar los valores por , el PIB per cápita para 2015 habría alcanzado los USD 23 507 per cápita.​
Tras años aislado, el país se ha convertido en un mercado abierto al mundo. Chile ha suscrito diversos tipos de tratados comerciales —acuerdos de asociación estratégica, , acuerdos de complementación económica y acuerdos de alcance parcial—​ con 58 países, que representan el 60 % de la población mundial.​ Sus principales socios comerciales son la ,​ ,​​ ,​ ​ y el .​ Asimismo, está integrado a diversos foros económicos, como la ,​ y es miembro asociado tanto de la  como del  y miembro fundador de la . En 2010, Chile se convirtió en el primer miembro pleno de la  en Sudamérica, el segundo en América Latina​ y el tercero del hemisferio sur,​ debido al reconocimiento en los avances económicos de las últimas décadas, al desarrollo social y a la fuerte reestructuración institucional.​
Chile posee una economía caracterizada por la explotación y la exportación de materias primas. En 2012, las exportaciones —cobre, fruta, productos pesqueros, papel y , químicos y —​ llegaron a los USD 83 660 millones,​ mientras que las  —petróleo y productos derivados, químicos, artículos eléctricos y de telecomunicaciones, maquinaria industrial, vehículos y gas natural—​ alcanzaron una cifra de USD 70 200 millones.​ Por otro lado, la  se estimó en un 10,1 % del PIB​ y la , en USD 102 100 millones a fines de ese año.​
Desde 1975, la  de Chile ha sido el .​ Su código y su número  son CLP y 152,​ respectivamente, y su símbolo es $.​
Los inicios de la minería en Chile se remontan a las extracciones hechas entre 12 000 y 10 000 años atrás en una  de  en , Región de Antofagasta, la más antigua del continente.​​ Siglos más tarde, la sucesiva explotación del carbón en el sur, la  en  y el  en el norte llevó a la minería a jugar un papel primordial en la economía chilena.​​
La minería está presente en 13 de las 15 regiones del país y extrae 25 productos distintos.​​ Es la principal actividad económica de las regiones de Tarapacá, Antofagasta y Atacama y es de gran importancia en las de Coquimbo, Valparaíso y O'Higgins. En Magallanes, la explotación de yacimientos de  es de suma importancia para el suministro interno.
El principal producto comercial es el , popularmente conocido como «el sueldo de Chile».​ El país es el mayor productor del mundo,​​​ satisfaciendo el 36 % del mercado mundial,​ y cuenta con el 28 % de las reservas mundiales de cobre.​​ La extracción cuprífera representa el 30 % de las exportaciones chilenas —abarcó más del 60 % de ellas en 1970—. La empresa estatal ,​ la mayor compañía cuprífera del planeta,​ explota algunos de los principales yacimientos chilenos, como  y , las mayores minas  y subterránea del mundo,​​ respectivamente.
La explotación de otros recursos —como , , ,  y plata—​ también es importante. Además, Chile cuenta con el 21,9 % de las reservas globales de , mientras que en 2012, el 37 % de la producción mundial de este mineral se concentraba en el país.​
El , una  extraída en el norte de Chile, fue declarado piedra nacional en 1984;​​ la , una  ornamental semipreciosa que es abundante en la zona de , también fue declarada como tal en 1993.​
La agricultura, que en 2005 ocupaba al 13,2 % de la mano de obra chilena,​ y la  son las principales actividades de las regiones del centro y del sur del país.
Los principales productos agrícolas chilenos son los  —,  y —, las frutas —, manzanas, peras y uvas— y las verduras —, ,  y —.​ La exportación de frutas y verduras ha alcanzado niveles históricos al abrirse las puertas de los mercados asiático y europeo; lo mismo ha sucedido con productos de la explotación ,  y de . Un ejemplo de esto es que, en los últimos años, Chile ha alcanzado a , el principal exportador del mundo de ,​​ y se ha convertido en uno de los países más importantes en el rubro , donde se ubicó como el quinto exportador y el octavo productor mundial en 2009.​
En 2010 Chile se situaba entre los diez mayores productores mundiales de  (1.º),  (2.º),  (3.º), fibra y estopa de  (4.º),  y  (5.º), fibras semejantes a  (6.º), uvas (7.º), duraznos y nectarinas (8.º), carne de  (8.º), fibra y estopa de  (9.º), manzanas (10.º), avena (10.º),  (10.º) y  (10.º).​ Ese mismo año, los veinte productos chilenos más importantes por su valor eran: uvas, carne de cerdo, leche fresca, carne de pollo, carne vacuna, manzanas, tomates, paltas, trigo, duraznos y nectarinas, kiwis, ciruelas y endrinas, papas, huevos, carne de pavo, cerezas, peras, maíz verde, almendras y cebollas.​
Durante los últimos años, se ha tratado de impulsar la  con el fin de convertir a Chile en una potencia en esta área hacia 2010.​ La  chilena, concentrada en Santiago y en menor grado en Valparaíso y en Concepción, es principalmente de abastecimiento local, salvo la producción de , de la cual Chile es el segundo productor mundial.​

Video promocional sobre turismo en Chile
 en la isla de Pascua



El  se ha convertido en uno de los principales recursos económicos de Chile desde mediados de los años 1990. En su promoción turística en el exterior, Chile invirtió un total de USD 6 millones en 2012.​
Según la , Chile fue el tercer destino turístico en América del Sur (superado solo por Argentina y Brasil), el cuarto en América Latina y el sexto en América en 2017.​​ La mayoría de estos visitantes provinieron de países del continente, principalmente de Argentina; sin embargo, el mayor crecimiento en los últimos años ha correspondido al de visitantes de Europa, principalmente de Alemania.​ Durante el primer trimestre de 2011, entraron más de 1 043 000 turistas, lo que significó un aumento del 9,2 % con respecto al mismo periodo del año anterior,​ que se convirtieron en un total de 3 069 792 hasta fines de ese año.​ A su vez, un total de 3 724 118 chilenos visitaron otros países en 2011.​
Los principales atractivos turísticos chilenos corresponden a lugares de paisajes naturales en las zonas extremas del país. En el extremo norte, se encuentran el conjunto formado por el lago Chungará y el volcán Parinacota a más de 4500 msnm, , las lagunas altiplánicas, el  y el campo de  de , el mayor del hemisferio sur y el tercero del planeta.​ En el extremo sur se encuentran el , el parque más visitado en 2011,​ el , la Patagonia, la  y sus , y el , seleccionado como la  en 2013.​​ A lo largo de los Andes, existen  de calidad internacional,​ como , el más antiguo centro de esquí de América del Sur,​ y ,​ que cuenta con una de las mayores áreas esquiables de Sudamérica.​ Finalmente, en medio del océano Pacífico, isla de Pascua es probablemente el principal atractivo turístico chileno.
En el ámbito nacional, el turismo se concentra en el verano, especialmente en los balnearios costeros de la zona norte —Arica, Iquique, Antofagasta,  y — y lacustres de la zona sur — y —. Debido a su cercanía con la capital del país, la costa de la Región de Valparaíso es la que cuenta con mayor cantidad de turistas, primordialmente en el  y Viña del Mar. Esta última ciudad es considerada la ​ debido a su importancia en el rubro gracias a sus trece ,​ sus diversos centros de entretenimiento —tiene  del país—,​ y el .
Además, Chile cuenta con seis sitios declarados  por la Unesco.​
Chile es energéticamente dependiente pues carece de grandes reservas de . Debido a esto, el precio de los  depende completamente de la situación internacional. 10 640 barriles de ,​ equivalentes al 3,51 % de los 302 700 consumidos diariamente en 2010,​ provinieron de los yacimientos australes; el resto correspondió a importaciones. En 2009 se estimó que se importaron 305 100 barriles de petróleo,​ mientras que se exportaron 52 390.​ En 2011 las reservas se estimaron en 150 millones de barriles.​
Por otro lado, casi el 53 % del  consumido en el país es importado. Según estimaciones, se produjeron  de ,​ equivalentes al 47,53 % de los 2 840 millones consumidos en 2009;​ el resto correspondió a importaciones.​ Durante gran parte de los años 2000, el principal proveedor fue Argentina, a través de un , pero la apertura del terminal de regasificación de  en el puerto de  en 2009 ha permitido diversificar la matriz de proveedores a todo el mundo. En 2011 las reservas se estimaron en  de m³.​​
En Chile existen : el Sistema Interconectado del Norte Grande, el Sistema Interconectado Central, el Sistema Eléctrico de Aysén y el Sistema Eléctrico de Magallanes.​ En 2008 la producción de  se estimó en 60 280 ,​ principalmente generados por  y, en menor medida, por , mientras que el consumo de electricidad llegó a los 56 350 GWh.​ Además, se importaron 818 GWh en 2009.​ Sin embargo, existen tratativas para exportar energía eléctrica a Argentina desde el .​ Pese a la cantidad de electricidad generada por , se ha aprovechado menos del 20 % del potencial hídrico del país para evitar la destrucción de sistemas ecológicos por la creación de embalses, como .
Un hito en la  para la  en Chile es la , diseñada por  y construida en Lota en 1896, convirtiéndose en la primera de su tipo en el país y la segunda de Sudamérica.​​
En el país no existen , aunque el debate sobre la factibilidad técnica del uso seguro de este tipo de energía se abrió en 2006. A esto se suman algunos planes para instalar  de  en Chile —como la planta  Pampa Elvira Solar, que abastece a la División Gabriela Mistral de Codelco en —​ y así aprovechar su alto potencial​ ,​ ,​ ,​ ,​​ ​ y .​ Para 2025 se proyecta que el 20 % de la energía comercializada del país provenga de fuentes renovables no convencionales locales.​
En cuanto a , en 2010 Chile contaba con una extensión vial de 77 763,74 km —17 835,57 de , 18 147,42  y 32 720,02 de —.​ Desde mediados de los años 1990, se ha producido el mejoramiento de las vías gracias a las licitaciones que permitieron la construcción de más de 2500 km de autopistas de nivel internacional, destacando gran parte de la , que recorre Chile entre Arica y la isla de Chiloé; las rutas entre Santiago, Valparaíso y el Litoral Central, el acceso norte al  y la ,​ inauguradas entre 2004 y 2006. Otra vía importante es la , que conecta  con el resto del país, pese a estar cortada en algunos tramos en que se utilizan .​ Los  de  y  sirven de conexión fronteriza con Bolivia y Perú, respectivamente, mientras que con Argentina existen más de cuarenta a lo largo de la cordillera, siendo el más importante el de .
Aunque la costa chilena se extiende por 6435 km, la navegación es poco utilizada como medio de transporte de pasajeros salvo en Chiloé y la , donde sirve como conexión entre las diversas islas.​ Por otro lado, para Chile es de gran importancia la , formada por 48 navíos en 2010,​ que transporta el 95 % de las exportaciones e importaciones —en 2012, Chile fue el tercer principal usuario del —.​ Chile cuenta con 39 puertos —12 estatales y 27 privados—;​ entre ellos, los principales son, de norte a sur:​ , Puerto Ventanas,​ Valparaíso, , ,  y .
En 2010 el sistema de ferrocarriles chileno contaba con 7082 km de extensión.​ Las líneas férreas, que antaño cruzaron gran parte del país y fueron su motor de crecimiento, se utilizan principalmente para el transporte de carga hacia los puertos luego de la crisis que vivió este medio de transporte a mediados de los años 1970 y que casi lleva a su extinción. Desde los años 1990,​ se ha vivido un proceso de recuperación del tren con el restablecimiento de los servicios de pasajeros de la  (EFE) entre Santiago y Puerto Montt. Por el contrario, el sistema de  ha experimentado una expansión en los últimos años con la inauguración de los sistemas  (1999) y  (2005),​ y la extensión del Metro de Santiago (1975)​ hasta los 140 km en 2019.​
Chile cuenta con 102 , .​ Entre ellos destacan los aeropuertos de  en Arica,  en Iquique,  en Antofagasta,  en Talcahuano,  en Puerto Montt,  en Punta Arenas,  en isla de Pascua, el aeropuerto más remoto del mundo;​ y  en Santiago (1967),​ uno de los principales del continente,​ con un tráfico de 12 105 524 pasajeros en 2011.​
Chile cuenta con un sistema de  que abarca gran parte del territorio, incluyendo  y las .
En 1968 entró en operaciones la estación terrena de  de , la primera de su tipo en América Latina,​ propiedad de la empresa .
En 2012 había 3 276 000 líneas de ​ y 24 130 000 abonados a la .​ En 2009 Chile se convirtió en el tercer país latinoamericano​ en alcanzar el 100 % de penetración en telefonía móvil.​ Asimismo, el consumo de servicios de  per cápita —incluyendo ,  y — igualó el promedio de la .​ Este fenómeno fue favorecido por las políticas de protección a la libre competencia, la entrada de  al mercado y la , entre otros factores.
Según el  2010, en Chile había 32,5 usuarios de Internet por cada cien personas.​ En 2013 las tasas de penetración de  —con 11 546 990 de usuarios (el 66,5 % de la población total)—​ y de  —con el 30,9 % de alcance a 2011—​ estaban entre las más altas de América Latina. En 2014 la integración en Internet del país fue la mayor de Latinoamérica.​
En 1993 se instaló en Chile el primer  de América Latina.​ En tanto, el número de sitios web registrados con el  del país —«», creado en 1987—​ llegó a 474 471 a fines de marzo de 2015.​ Por otra parte, los internautas chilenos fueron los terceros del mundo que más tiempo dedicaron a las  en 2011.​
Los  tradicionales en Chile son la , la  y la .
Con orígenes en el primer periódico nacional —,​ cuyo primer número se publicó el 13 de febrero de 1812—,​ la prensa chilena se concentra primordialmente en dos consorcios periodísticos,  y , cuyos principales diarios de circulación nacional son, respectivamente,  y .  es el periódico vigente más antiguo del país y del mundo en , publicado a partir del 12 de septiembre de 1827.​ Además, existen diversas publicaciones de circulación regional.​ Las  —semanales, quincenales o mensuales— son de circulación nacional.
La primera transmisión oficial de radio en Chile ocurrió en Santiago el 19 de agosto de 1922, en tanto que la primera radioemisora del país, , se inauguró el 26 de marzo de 1923.​ Décadas más tarde, inició sus emisiones , la primera radio chilena en transmitir en  el 1 de marzo de 1962.​ Esta misma estación fue la primera en transmitir en  en 1963.​ En 2006 se registraron 1490 radioemisoras en el país —175  y 1315 FM—,​ la mayoría de ellas afiliada a la .​ En 2015, la ley 20810 fijó un mínimo de 20 % de música nacional en las radioemisoras.​
La televisión es el principal medio de comunicación del país. Su primera transmisión se realizó en Valparaíso el 5 de octubre de 1957 y se masificó a partir de la realización en Chile de la .​ La televisión chilena cuenta con siete  con cobertura nacional —la estatal  (1969)​ y las privadas  (1957),​ la más antigua del país, dependiente de la ;  (1959),​ dependiente del  y de la ;​  (1960),​  (1990),  (1991)​ y  (2005)—,​ agrupadas en la ,​ y varias de carácter regional. La televisión chilena ha transmitido en el  , en  desde 1978,​ en estéreo desde 1985 y en  desde 2009.​  (1962-2015), el programa más antiguo en la historia de la televisión chilena, fue certificado por el  como el «programa de variedades más antiguo de la televisión mundial».​​
De los quince días feriados en Chile, nueve tienen carácter religioso y seis, carácter civil. Otros feriados legales son los domingos​ y los días en que se llevan a cabo plebiscitos, elecciones presidenciales o ​ y .​​


, oficialmente ,​ es un país ubicado en el extremo sudoeste de . Su capital es la ciudad de . El  está en .
Está constituido por tres zonas geográficas.​ La primera de ellas, , comprende una franja en la costa occidental del  que se extiende entre los paralelos  y , mayormente desde la ribera sudoriental del  hasta las cumbres más altas divisorias de aguas de la . Alcanza un largo de 4270 km,​ un ancho máximo de 445 km en los 52°21' S y un mínimo de 90 km en los 31°37' S.​  con  al norte,  al nordeste y  al este, totalizando 7801 km de fronteras terrestres,​​ y el  al sur. La segunda, , corresponde a un conjunto de islas de origen  en el océano Pacífico Sur: el  y las , pertenecientes a Sudamérica, así como la  y la , ubicadas en . La tercera, el ,​ es una zona de la ​ de 1 250 257,6 km² entre los meridianos 53° O y 90° O sobre la cual la nación más cercana reclama soberanía, prolongándose hasta el , pero está supeditada a lo estipulado en el , del que es signataria.​​ Debido a lo mencionado, se define como un país .​​​
Tiene una costa de 6435 km de longitud​ y ejerce derechos exclusivos, reclamaciones de diverso grado y soberanía sobre su espacio marítimo, llamado .​ Este comprende cuatro zonas:​ el  (120 827 km²),​ la  (131 669 km²),​ la  (3 681 989 km²)​ y la correspondiente  (161 338 km²).​
Es considerado un país de  alto por el  y  por la .​​​ Sus más de 18 millones de habitantes​ promedian índices de ,​ ,​​ ,​ ,​ ,​ ​ y ​ que están entre los más altos de .
Antes del descubrimiento de América, las tierras situadas al sur del  ya se llamaban  en la tradición indígena.​ Una vez instalados en  y , los  siguieron llamando de esa forma a la región del sur, a veces también conocida como «», nombre que se extendió posteriormente a todo el actual país.​
Aunque se desconoce el origen del  de «Chile», existen varias teorías.​​​
El apelativo se habría originado en la palabra  , 'frío';​​ en , antiguo  en el ;​​ en el   —el   que gobernaba ese mismo valle a la llegada de los , antes del arribo de los españoles—;​ en el término quechua , 'la flor y nata de la tierra';​ en ,   del canto del ,​ palabra usada para llamar a este pájaro de manchas amarillas en las alas;​​ en la voz  , 'donde se acaba la tierra';​​ o se habría debido a un grupo de indios , trasplantado al «valle de Chile» por los incas, que provendría de una región donde existiría un .​
Bajo el gobierno del  , un decreto estableció el nombre «Chile» para designar oficialmente el país el  de .​
Los restos arqueológicos más antiguos de Chile han sido ubicados en ​ (),  12800 ,​ a finales del , convirtiéndolo en el .​ En este periodo descolló la , desarrollada en el norte del país entre 5000 y 1700 a. C.,​ la primera del mundo en  a sus muertos.​
La población de  aumentó de algunos miles de  en el VII milenio a. C. a 1 200 000 indígenas en el siglo XVI.​ Entonces, el actual país estaba habitado por diversas culturas aborígenes ubicadas en franjas longitudinales, que incluso cruzaban la cordillera de los Andes y llegaban al océano Atlántico.
En el norte del país, los ,  y  establecieron a partir del siglo XI culturas agrícolas fuertemente influenciadas por el ; desde fines del siglo XV, dicho imperio dominó la  del actual Chile hasta el ​ y estableció dos  o provincias: «» y «».​ En las costas de las zonas norte y central, habitó el pueblo . Al sur del , se establecieron los distintos grupos , agricultores y ganaderos, que son el principal grupo indígena del país. En los canales patagónicos, habitaron los  canoeros ,  y ; y en la estepa patagónica, los nómadas terrestres  y .​​ En la isla de Pascua, se desarrolló la cultura polinésica  que casi se extinguió a mediados del siglo XIX.​​
En noviembre de 1520,  fue el  en  al recorrer el .​
En 1535 los conquistadores españoles intentaron hacerse con las tierras del «valle de Chile» tras conquistar el Imperio inca. La , liderada por , fracasó.​  intentó nuevamente , atravesando el desierto de Atacama en 1540. Valdivia fundó varios asentamientos​ —el primero y principal, el 12 de febrero de 1541, Santiago de Nueva Extremadura—.​ Posteriormente, Valdivia inició una campaña militar hacia los territorios más al sur, donde murió tras una emboscada tendida por el  ,​ iniciando la  al enfrentarse a las tribus mapuches. Este enfrentamiento bélico, cuya primera fase  relató en  (1569), se extendió a lo largo de tres siglos, aunque con distintos periodos de paz gracias a la realización de «» —como el de ,​ que estableció un límite entre el gobierno colonial y las tribus indígenas a lo largo del  en 1641, dando nombre a la zona conocida como —.​
La , inicialmente llamada «»​​ y después «»,​​​​ fue  más australes del . Debido a su posición alejada de los grandes centros y rutas comerciales imperiales y al conflicto con los mapuches, Chile fue una capitanía dependiente del Virreinato del Perú, cuya economía estaba destinada a abastecer a dicho virreinato con materias primas —,  y ​​— y a los españoles del territorio chileno.
El proceso de  comenzó con el establecimiento de la  el 18 de septiembre de 1810, tras la   en España por  del . Fue iniciado así el periodo de la , destacando el líder  y se prolongó hasta la  en 1814 cuando las tropas del  , las cuales fueron hostilizadas por la  dirigida por . Las  en la ciudad de  formaron junto con las  —actual Argentina— el , comandado por el argentino José de San Martín, el cual liberó a Chile tras la  el 12 de febrero de 1817, empezando la etapa de la .  un año exacto después, bajo el gobierno del director supremo Bernardo O'Higgins y ratificada luego de la  el 5 de abril de 1818 por el .
O'Higgins inició un periodo de reformas que provocó el descontento de gran parte de la , lo que causó su  en 1823.​ Ese mismo año, mediante la ,​ fue abolida la  en Chile.​ Durante los siete años siguientes, una serie de procesos buscó . Tras  y el triunfo  en la , fue iniciado un periodo de estabilidad con la llamada , cuyo máximo referente fue el ministro , quien sentó las bases de la organización del país con la .​
Chile comenzó a  y a establecer sus fronteras. Mediante la  y el , el  fue incorporado en 1826.​ La economía tuvo un gran auge debido al descubrimiento del mineral de plata de  y al creciente comercio del puerto de Valparaíso,​ lo que llevó a un conflicto por la supremacía marítima en el Pacífico Sur con Perú. La formación de la  fue considerada una amenaza para la estabilidad del país y Portales declaró la , que terminó con la victoria del  en 1839 y la disolución de la Confederación. Al mismo tiempo, se intentó afianzar la soberanía en el sur de Chile, intensificando la penetración en La Araucanía y la  con inmigrantes .​ Por medio de la fundación del , la región de Magallanes ,​ mientras que las zonas de Antofagasta, entonces , y  comenzaron a ser pobladas. Entre 1865 y 1866, Chile estuvo en . En 1871 se logró un armisticio y en 1883 se firmó el Tratado de Paz y Amistad entre ambas naciones.
Luego de treinta años de gobierno conservador y tras la llamada «», en 1861 se inició un  de dominio del , caracterizado por la riqueza económica obtenida de la explotación minera del  en la zona de Antofagasta, lo que provocó diferencias limítrofes con Bolivia, país que reclamaba dicho territorio como suyo. Aunque habían firmado tratados de límites en  y , no lograron resolver sus disputas. El 14 de febrero de 1879, fue efectuada la , iniciando las acciones militares contra Bolivia. En 1873 se había suscrito el ,​ por lo que Chile declaró la guerra a ambos el 5 de abril de 1879, iniciando formalmente la , la mayor en la historia del país,​ que finalizó en 1884 con la victoria de Chile, la firma del  con Perú y el  con Bolivia.​ Tras el conflicto, Chile obtuvo el dominio sobre el departamento boliviano del  y las provincias peruanas de ,  y , esta última hasta 1929, y resolvió la mayoría de sus asuntos limítrofes con Argentina en la  en  y la  en .​ Entre 1861 y 1883 llevó a cabo la ​ y en 1888 fue anexada la isla Rapa Nui.​
En 1891 el conflicto entre el presidente  y el Congreso Nacional desencadenó una ,​ donde los congresistas triunfaron e implantaron la .​ Pese al auge económico, el periodo se caracterizó por una inestabilidad política y el inicio del movimiento proletario de la llamada «», provocada por una desigual distribución de la riqueza y diversos problemas que afectaban al mundo popular.​​
Tras años de dominio de la oligarquía, en 1920 fue electo , quien se transformó en un puente provisorio entre la «canalla dorada» y la «querida chusma», como denominaba respectivamente a la élite y a las masas populares, que se encontraban cada vez más agitadas.​​ La crisis se agudizó y llevó a la renuncia de Alessandri en dos oportunidades. Pese a ello, logró promulgar la , que originó la .​
 fue electo en 1927 con gran respaldo popular, pero los estragos de la , en la que el país se declaró neutral, la mala política económica en el uso de los recursos y la  acabaron con la riqueza creada por la extracción del salitre, produciendo una .​ En menos de tres años el  cayó a menos de la mitad y el país fue considerado el más afectado por la crisis mundial.​ Ibáñez renunció en 1931 y la inestabilidad política aumentó tras un golpe de Estado que originó la breve , antes de que Alessandri reasumiera el poder y recuperara la economía, lo que no aplacó la tensión entre los partidos políticos. La crisis política también era social; nuevos actores sociales exigían modificaciones a la manera de pensar el país.​
En ese escenario,  fue electo presidente en 1938 por una alianza opuesta a los tradicionales gobiernos de la élite chilena, iniciando el periodo de . Su mandato realizó diversos cambios, principalmente en el área económica, promoviendo la industrialización chilena mediante la , creada junto con la ​ tras el , el más mortífero en la historia de Chile.​​ Además, su gobierno puso mayor atención a los problemas sociales y estableció la reclamación sobre el Territorio Chileno Antártico.​ Su sucesor, , se enfrentó a la oposición y a las presiones de  durante la  para declarar la guerra al , con el que rompió relaciones diplomáticas en 1943. En 1945, Chile declaró la guerra a Japón​ y fue uno de los cincuenta y un Estados fundadores de la ONU.​ Tras ser apoyado por el , el radical  fue electo presidente en 1946.​ Sin embargo, al inicio de la , el alineamiento del país a las potencias occidentales motivó la  del  a través de la llamada «» en 1948.​​
En 1952 Carlos Ibáñez del Campo fue nuevamente electo presidente,​ precedido de una profunda desafección ciudadana a los partidos políticos y la participación, por primera vez, de las mujeres en elecciones presidenciales.​ El apoyo popular se dispersó con el correr de su mandato tras dificultades en la implementación de un  adscrito al  populista.​
En 1958 fue elegido el independiente de derecha  con el 31,6 %, siendo ratificado por el Congreso pleno.​ Su gobierno enfrentó el caos producido por el , el mayor registrado en la historia de la humanidad,​​ lo que no impidió la realización de la .​ En este periodo se inició la ,​ se creó el , Chile ingresó a la  —hoy —, y se estableció el sistema político de los «» —compuesto por la , la  y el izquierdista —.
Temiendo una victoria del Frente de Acción Popular, la derecha apoyó al demócrata cristiano , quien fue elegido en 1964. Pese a que intentó realizar su programa de gobierno llamado «»,​ a través de la expansión de la reforma agraria​​ y la ,​​ la ascendente tensión política produjo una serie de enfrentamientos a fines de su mandato.
Con el apoyo de la ,  fue  con el 36,3 % de los votos, siendo ratificado por el Congreso pleno.​ Su gobierno enfrentó problemas económicos externos, como la crisis mundial de 1972-1973, tuvo una errática política económica y la fuerte oposición del resto del espectro político y del  de .​ El  en 1971,​ pero esto no impidió que el país cayera en una  y que la  llegara a cifras de alrededor del 600 y 800 %.​​
Los enfrentamientos callejeros entre opositores y adherentes de la Unidad Popular se hicieron frecuentes y alcanzaron altos niveles de violencia. Allende, quien creía en una revolución democrática, perdió el apoyo del , que creía en la legitimidad de un levantamiento popular armado para retener el poder. Finalmente, el 11 de septiembre de 1973 se produjo un  que acabó con el gobierno de Allende, quien se suicidó tras el bombardeo al .​
Tras el golpe de Estado, se instauró una  encabezada por , comandante en jefe del . En este periodo se estableció la  contra la oposición y se produjeron diversas ​​ —hubo más de 1000 , 3000 asesinados,​ más de 35 000 torturados​ y alrededor de 200 000 —. En el ámbito económico, Pinochet dirigió una reestructuración del Estado ideada por los llamados , quienes iniciaron una serie de reformas  en 1975 que, tras una de las peores caídas en el PIB desde 1929 en  para ese año y del ingreso nacional bruto disponible en , llevaron a un crecimiento económico con una tasa promedio anual del  entre 1976 y 1981, produciendo el llamado «».​
En 1978 Chile y Argentina se enfrentaron en el , por el dominio de las , que estuvo a horas de provocar , siendo impedido por la mediación de .​
El periodo de mayor crisis coincidió con el cambio de década. En el ,​​ cuestionado por diversos organismos internacionales, Pinochet logró la aprobación de una nueva .​ Sin embargo, la  generó un crecimiento negativo e incrementó el desempleo y la pobreza, lo que originó en 1983 una  contra el gobierno y su modelo económico que se extendió hasta el final de su mandato. Durante 1985, tras la reducción del gasto social y la  de la mayoría de las empresas estatales —muchas de ellas a un precio inferior al de mercado—,​​​ la economía logró recuperar su crecimiento económico, aunque también amplificó la desigualdad en la  con niveles de pobreza en torno al .​
A fines de los años 1980, se vivió un proceso de retorno a la democracia que culminó con el  y la victoria de la opción  con el 54,71 % de los votos escrutados.​​ Augusto Pinochet dejó el cargo el 11 de marzo de 1990 y asumió  como primer presidente del periodo conocido como .​ Aylwin se convirtió en el primero de cuatro presidentes que gobernaron como parte de la , la coalición de centroizquierda opositora a Pinochet en el plebiscito y que estaba formada por demócrata cristianos, radicales y socialistas. Tras Aylwin, fueron electos  (1994-2000),​  (2000-2006)​ y , que en 2006 se convirtió en la única mujer en serlo en la historia del país.​
Los gobiernos de la Concertación se caracterizaron por restaurar el régimen democrático, estableciendo una nueva política nacional fundada en la unidad e intentando restablecer relaciones con las Fuerzas Armadas. Las violaciones a los derechos humanos cometidas durante la dictadura fueron reconocidas oficialmente a través del ​ y la  y se iniciaron juicios para determinar culpables, muchos de los cuales terminaron con el encarcelamiento de los militares responsables. En 2005, una  permitió eliminar los principales espacios de influencia del antiguo régimen que aún quedaban en el gobierno del país.
Económicamente, la Transición se caracterizó por un importante crecimiento y un fortalecimiento de la posición fiscal y financiera del país. El  pasó de unos USD 5835 en 1990 a USD 18 950 en 2010,​ convirtiendo a Chile en uno de los países más desarrollados de América Latina. El modelo neoliberal se mantuvo, aunque se impulsaron y profundizaron políticas económicas centradas en el gasto público social resguardando la estabilidad macroeconómica y reduciendo significativamente la pobreza; un 23,5 % de la población superó la línea de la pobreza entre 1990 y 2009.​ Se potenció la reinserción del país en los mercados internacionales, celebrando  con los principales socios comerciales​​​ y el ingreso del país a la  en 2010.​​
En 2010,  se convirtió en el primer  en ser  del país tras 52 años.​ Su mandato se caracterizó por la recuperación económica tras la  y la reconstrucción de las zonas afectadas por el  en la zona central del país.​​ Sin embargo, enfrentó importantes movimientos sociales, principalmente de  y protestas regionales  y , además de acusaciones sobre manipulación de cifras, especialmente en el ámbito de la , la inflación y el ; a los que se sumarían casos de presunta corrupción en algunos de sus colaboradores tras finalizar su gobierno.​​ 
En 2013, fue  Michelle Bachelet para un  apoyada por las fuerzas de la .​ Su gobierno se caracterizó por el impulso de una serie de reformas,​ muchas orientadas a las demandas de los movimientos sociales surgidos los años anteriores; dentro de las más destacadas están los cambios al sistema tributario,​ la despenalización parcial del aborto, reformas al sistema educacional y la implementación gradual de la gratuidad en todo el sistema escolar, incluyendo la educación superior.​ Bachelet también debió enfrentar la aparición de varios casos de corrupción que sacudieron tanto al mundo político como a la élite económica del país.​ En 2018, Piñera asumió su , tras ganar en las  celebradas el año previo. En su segundo mandato se produjeron las mayores  desde el retorno a la democracia, en donde se llegó a decretar el toque de queda en algunas ciudades. 
La República de Chile es un , democrático y , conformado por diversas instituciones autónomas insertas en un esquema constitucional que determina ciertas funciones y distribuye las competencias entre los órganos del Estado. La administración del estado es funcional y territorialmente  y .​
Aprobada en el  del 11 de septiembre de 1980,​ la Constitución Política de la República de Chile​ —el décimo  en la — ha regido el país desde el 11 de marzo de 1981. A partir de 1989, ha sido .
El  o, más propiamente, el gobierno y la , están encabezados por el , quien es el  y el . Según la Constitución, el presidente permanece en el ejercicio de sus funciones por un término de 4 años y no puede ser reelegido para el periodo siguiente.​ El presidente de la República designa a los , quienes son sus colaboradores directos e inmediatos en el gobierno y administración del Estado y funcionarios de su exclusiva confianza.
El  reside tanto en el presidente de la República —en calidad de colegislador— como en el Congreso Nacional, con sede en Valparaíso,​ de carácter , compuesto por un  y una  elegidos por votación popular. El Senado está formado por 50 senadores​ que permanecen en el cargo por 8 años con la posibilidad de ser reelectos en sus respectivas , las que eligen dos senadores en cada elección; cada 4 años se renueva la mitad de la plantilla de senadores en las elecciones parlamentarias regulares. La Cámara de Diputados está formada por 155 miembros que permanecen 4 años en el cargo y también pueden ser reelectos en sus respectivos distritos, los que eligen entre 3 y 8 diputados en cada elección, en que se renueva la totalidad de la cámara.
Para las elecciones parlamentarias, entre 1989 y 2013 se utilizó el ,​ el que fomentó el establecimiento de dos bloques políticos mayoritarios — y — a expensas de la exclusión de grupos políticos no mayoritarios.​ Los opositores de este sistema aprobaron en 2015 un  moderado que rige desde las elecciones parlamentarias de 2017,​ permitiendo el ingreso de nuevos partidos y coaliciones.
El , constituido por tribunales autónomos e independientes que ejercen la , tiene a la  como su máxima instancia,  en cada  y tribunales inferiores de  y especializados a lo largo del país. Además, existe un  autónomo y jerarquizado, que dirige en forma exclusiva la investigación criminal y ejerce la .
El , autónomo e independiente, tiene el  de los proyectos de ley y de los ,  y . Asimismo, la autónoma  ejerce el control de legalidad de los actos de la administración pública y fiscaliza el ingreso y la inversión de los fondos públicos.
El  y dieciséis  son los encargados de la calificación de las elecciones y de resolver las reclamaciones electorales, mientras que el  se encarga de la organización de los procesos electorales y de la administración del registro electoral y del registro de los partidos políticos.​
A lo largo de la historia de Chile han existido diversos partidos políticos, los que fueron o prohibidos​ o suspendidos​ en 1973. En 1987,​ los partidos políticos se reorganizaron para participar en el . Aunque el fin del  y otros cambios políticos han generado un panorama más amplio de partidos, la estructura de coaliciones existente hasta la fecha sigue alineada con la creada para el plebiscito de 1988.
Las principales coaliciones políticas existentes en Chile son:
En el Congreso Nacional, la coalición oficialista Chile Vamos posee 72 diputados y 19 senadores, mientras el grupo parlamentario de la Nueva Mayoría está formado por 57 diputados y 21 senadores. El Frente Amplio es la tercera fuerza política con 20 diputados y 1 senador. Otros partidos con representación parlamentaria son  (1 senador y 1 diputada) y la  (4 diputados).​​
La Constitución establece el derecho a sufragio a los ​ e indica que, en las votaciones populares, «el sufragio será personal, igualitario, secreto y ».​ La inscripción en el  es automática.​ A los chilenos residentes en el extranjero se les reconoce su derecho a votar en las elecciones primarias presidenciales, en las elecciones de presidente de la República y en los plebiscitos nacionales.​​ A los extranjeros avecindados en Chile se les reconoce su derecho a votar en todas las elecciones y plebiscitos, siempre que acrediten residencia en el país por más de cinco años, tengan cumplido dieciocho años de edad y no hayan sido condenados a pena aflictiva.​
Tanto los locales de votación como sus mesas son mixtos. Los  son elegidos de entre los mismos electores mediante sorteo previo. Quienes resulten electos tienen la obligación de presentarse y cumplir con los deberes establecidos por la ley, aunque ella provee algunos motivos que justifican su ausencia.
El  en igualdad al masculino se aprobó en 1949.​ Las chilenas han votado en elecciones municipales desde 1935 y en las  a partir de 1952.​
Para su funcionamiento administrativo el país cuenta con ,  y .​
El gobierno de cada una de las regiones reside en el , quien es nombrado por el presidente de la República y es su representante natural e inmediato en dicho territorio, manteniéndose en sus funciones mientras cuente con su confianza.​ La  corresponde a los , conformados por el respectivo intendente y un , integrado por consejeros,  por periodos de 4 años. A su vez, el gobierno de cada  está a cargo del ,​ designado y removido libremente por el presidente. Por su parte, la  corresponde a las , compuestas por un  y un , electos por votación popular por periodos de 4 años.
Todas las regiones poseían un , originalmente asignado conforme a su orden de norte a sur —aunque en el caso de la Región Metropolitana de Santiago no se utilizaba, pues estropea el patrón al ser la última de las trece en ser creadas—. La creación de dos regiones más en 2007 y una tercera en 2018 hizo que esta numeración perdiera su sentido original, aunque en algunos casos siguen siendo utilizadas popularmente.
La defensa del país está a cargo de las tres ramas de las : el  (1810),​ la  (1818)​ y la  (1930),​ cuyas funciones son preservar la integridad territorial y la seguridad exterior de la nación. En caso de guerra, el presidente de la República asume la jefatura suprema de ellas.​
A estas unidades militares regulares, se suman las , compuestas por el cuerpo de  (1927)​ y la  (1933),​ que constituyen la fuerza pública y son las encargadas de dar eficacia al  y garantizar el  y la  al interior del país. Además, existe el cuerpo de  (1921),​​ encargado de custodiar las cárceles y otros recintos de reclusión, junto con brindar seguridad al interior de los tribunales, y la  (2004),​ cuyo objetivo es producir  para asesorar al presidente de la República y a otras autoridades superiores del Estado en el resguardo de las amenazas de terrorismo, narcotráfico y el crimen organizado.
Administrativamente, las Fuerzas Armadas dependen del ; Carabineros, la Policía de Investigaciones y la Agencia Nacional de Inteligencia, del ; y el cuerpo de Gendarmería, del .
Chile no ha tenido un enfrentamiento bélico desde la Guerra del Pacífico (1879-1883). Es uno de los países con más gasto militar respecto a su , un 2,7 % en 2006.​ Según la ley 13196 de 1958,​ este gasto es financiado en gran parte con el 10 % que debe entregar Codelco por . Esta cifra se explica debido a la larga extensión del contingente militar a causa de la particular forma geográfica del país y al costo derivado de los sistemas de previsión de exuniformados, que incluyen también a Carabineros, lo cual consume más del 54 % de los ingresos.​
Tras años en los que se planteó la abolición de su obligatoriedad, el  masculino se ha convertido en una inscripción voluntaria que, en caso de no llenar las vacantes, distribuye el resto de los cupos mediante sorteo entre los no voluntarios.​
Durante la , las Fuerzas Armadas alcanzaron un alto rango de importancia en la vida civil. Sin embargo, el ex comandante en jefe del Ejército  dio pasos importantes para asegurar la profesionalización, la prescindencia política del Ejército, su calidad de cuerpo no deliberante y la sujeción al poder civil democráticamente constituido. Uno de estos pasos fue el reconocimiento de las responsabilidades institucionales del Ejército en violaciones a los derechos humanos ocurridas entre 1973 y 1990.​
Chile mantiene relaciones diplomáticas con la mayoría de los países del mundo, donde tiene 73 embajadas y 110 consulados.​
En 1945 Chile fue uno de los cincuenta y un Estados fundadores de la ,​ donde ha sido miembro no permanente de su  en cinco ocasiones:​ en los periodos 1952-1953, 1961-1962, 1996-1997, 2003-2004 y 2014-2015.​
Como apoyo a las  de la ONU, Chile ha destacado diversos cuerpos militares en  (),​  (),​  (),​  (ONUSAL),​  (),​ - (),​ (UNIPOM);​ - (),​  (),  (),​  (),​  ()​ y  (),​ (UNMISET).​
En materia de , respecto a la pertenencia a los siete organismos de la Carta Internacional de Derechos Humanos, que incluyen al  (HRC), Chile ha firmado o ratificado:
Chile se ubica a lo largo de una zona altamente  debido a la  de las placas de  y  en la .​ Es considerado el segundo país sísmicamente más activo del mundo, tras , y el cuarto más expuesto a sufrir daños mayores por .​​ Incluido en el , Chile tiene la segunda mayor y activa cadena  del planeta tras .​ A lo largo del territorio chileno continental, existen por lo menos dos mil volcanes;​​​ de ellos, se consideran «geológicamente activos» quinientos.​
A fines del , hace 251 millones de años, Chile pertenecía al  denominado . Era una depresión marina con  acumulados que comenzó a levantarse a fines del , hace 65 millones de años, debido al choque entre las placas de Nazca y Sudamericana, originando la cordillera de los Andes. El territorio sería modelado por millones de años más debido al plegamiento de las rocas, configurando el actual relieve.
El relieve chileno está integrado por la , que cruza longitudinalmente el país, flanqueada por dos sistemas montañosos que componen cerca del 80 % del territorio:​ la cordillera de los Andes al este —frontera natural con Bolivia y Argentina, con su punto más alto​ situado en el , a 6891,3 ,​ el ​​​ y la segunda cima de los hemisferios  y ,​ en la Región de Atacama— y la  al oeste —de menor altura con respecto a la de los Andes, con su punto más alto situado en el cerro Vicuña Mackenna, a 3114 msnm, ubicado en la , al sur de Antofagasta—. Entre la cordillera de la Costa y el Pacífico se encuentra una serie de , de extensión variable, que permiten el asentamiento de localidades costeras y grandes . Algunas zonas del país abarcan territorios llanos al oriente de los Andes, como las estepas patagónicas y , o son mesetas de altura rodeadas por elevados cordones montañosos, como el  o .
El  es la zona comprendida entre el límite septentrional del país y el  26° S, abarcando las tres primeras regiones del país. Se caracteriza por la presencia del desierto de Atacama, el de mayor aridez en el planeta.​​​​​ El desierto se ve fragmentado por quebradas que originan la zona conocida como la . La cordillera de la Costa es maciza y cae abruptamente formando el  que reemplaza a las planicies litorales, prácticamente ausentes. La cordillera de los Andes, dividida en dos y cuyo brazo oriental recorre Bolivia, tiene una altura elevada y de importante actividad volcánica, la que ha permitido la formación del  y de estructuras salinas como el , debido a la acumulación de sedimentos durante siglos.
Al sur se encuentra el , que se extiende hasta el río Aconcagua. Los Andes comienzan a disminuir su altitud hacia el sur y a acercarse a la costa. A la altura de  se encuentra la zona más angosta del territorio continental chileno, alcanzando los 90 km de distancia.​ Los dos sistemas montañosos se entrecruzan, eliminando prácticamente la depresión intermedia. La existencia de ríos que atraviesan el territorio permite la formación de , donde se ha desarrollado fuertemente la agricultura en el último tiempo, mientras que las planicies litorales comienzan a ampliarse.
La  es la región más habitada del país. Las planicies litorales son amplias y permiten el establecimiento de ciudades y puertos junto al Pacífico, mientras que la cordillera de la Costa desciende su altura. La cordillera de los Andes mantiene alturas superiores a los 6000 , pero comienza lentamente a descender acercándose a los 4000 msnm en promedio. La depresión intermedia reaparece convirtiéndose en un fértil valle que permite el desarrollo agrícola y el asentamiento humano, debido a la acumulación de sedimentos. Hacia el sur, la cordillera de la Costa reaparece en la , mientras los sedimentos  originan una serie de lagos en la zona de La Frontera.
La  se extiende desde el , a la altura del paralelo 41° S, hacia el sur. Durante la última glaciación, esta zona estuvo cubierta por hielos que erosionaron fuertemente las estructuras del relieve chileno. Como resultado de esto, la depresión intermedia se hunde en el mar, mientras la cordillera de la Costa origina una serie de archipiélagos, como el de  y el de los , hasta desaparecer en la , en el paralelo 47° S. La cordillera de los Andes pierde altura y la  producida por la acción de los  ha originado . Al oriente de la cordillera —en el continente— o al norte de la misma —en la —, se localizan pampas relativamente llanas, las que en la zona del  cubren grandes extensiones.
Como previamente lo había hecho la cordillera de la Costa, la cordillera de los Andes comienza a desmembrarse en el océano originando un sinfín de islas e islotes hasta desaparecer en él, hundiéndose y reapareciendo en el  y luego en la , donde se la denomina , en el Territorio Chileno Antártico, que se extiende entre los  53°  y 90° O.​
En el medio del océano Pacífico, el país ejerce soberanía sobre varias islas de origen volcánico, conocidas en conjunto como . De ellas, se destacan el  y la isla de Pascua, la que se encuentra en la zona de fractura entre la placa de Nazca y la , conocida como .
Debido a las características del territorio, Chile está generalmente cruzado por diversos ríos de corta longitud, torrentosos y de escaso caudal,​ que discurren comúnmente desde la cordillera de los Andes hacia el  en sentido este-oeste.
A causa del desierto, en la zona del Norte Grande solo existen cortas quebradas de carácter  y el , el más largo del país con 440 km.​ En la zona del altiplano, se encuentran las zonas de los  que originan el , ubicado a 4500 msnm, y los ríos , compartido con Bolivia, y .
A partir del Norte Chico, se inicia la , pues aumenta el número de ríos que forman valles de importancia agrícola, destacándose el  con 75 km​ de longitud, el Aconcagua con 142 km, el  con 250 km​ y su afluente, el  con 110 km, y el  con 240 km. Sus caudales proceden principalmente de los deshielos cordilleranos en el verano y de las lluvias durante el invierno. Los lagos de importancia de esta zona son el artificial , el , y las lagunas  y .
Hacia el sur, el  fluye a lo largo de 380 km, recorriendo un centenar de poblados junto a sus múltiples afluentes y alimentando importantes  que abastecen a gran parte de la población del país. Otros ríos de importancia son el -, con 230 km de longitud,​ y el , con 231 km, donde desagua el , el primero de los diversos lagos cordilleranos que existen en las regiones de La Araucanía, Los Ríos y Los Lagos. También son importantes el sistema de los , el , el , el , el  y el , el segundo mayor lago del país con 860 km².
En la zona patagónica, los ríos son de menor envergadura, pero de un fuerte caudal, como el -, el , con 240 km​ de longitud, el , el más caudaloso del país, con 370 km,​ y el , con 62 km.​ Salvo el  y la , los lagos se encuentran junto al límite internacional, por lo que son compartidos con Argentina el , el mayor del país con 978,12 km² en territorio chileno;​ el , el , el , el más profundo de América y el quinto del mundo con 836 metros;​ el  y el , en la Isla Grande de Tierra del Fuego.
En los Andes patagónicos existen grandes masas de hielo conocidas como  que ostentan récords en el hemisferio sur solo superados por el : las mayores reservas de agua dulce​ y el más largo , el ,​ uno de los tantos de la región.
A lo largo del país existen trece , reconocidos como sitios Ramsar, con una superficie protegida total de 361 761 .​
La amplitud latitudinal de Chile —que cubre más de 39 grados—, su relieve y la influencia del océano son los principales factores que explican la variedad climática del país.​ Mientras la cordillera de los Andes regula el paso de masas de aire —impidiendo el acceso de vientos desde las pampas argentinas hacia el territorio chileno y la influencia marítima hacia la vertiente oriental—, la fría  produce un descenso de las temperaturas a lo largo de la costa —el aumento en su temperatura debido a  genera en cambio fuertes lluvias e inundaciones en Chile—.​​
En la zona del Norte Grande existe un , con escasas precipitaciones. Las temperaturas tienen leves variaciones a lo largo del año, manteniéndose en promedio en torno a los 20 °C. En las zonas costeras se presenta abundante nubosidad conocida como «», mientras que en las zonas interiores la  es alta con nula humedad y ausencia de , lo que ha permitido la instalación de grandes .​​ En la zona del , las temperaturas descienden debido al efecto de la altitud creando un  caracterizado por lluvias en verano, conocidas como . En la zona del , existe un clima  que sirve como transición a climas más fríos hacia el sur. Las precipitaciones son irregulares y se concentran en .​
Desde el valle del Aconcagua al río Biobío, el  domina toda la zona Central, salvo las altas cimas de la cordillera de los Andes, de . Las cuatro estaciones del año están claramente marcadas, con un verano seco y cálido y un invierno lluvioso y frío. La zona costera presenta temperaturas reguladas por el efecto marítimo, entre tanto las zonas interiores presentan una alta  pues la cordillera de la Costa actúa como . En Santiago, las temperaturas promedian los 20 °C en verano (enero), con extremas de hasta 36 °C, y los 8 °C en invierno (junio), con extremas de hasta -8 °C en algunos sectores.​
Las lluvias aumentan en la zona Sur, que presenta un  entre La Araucanía y la costa de Aysén. En la zona Austral se desarrolla un , caracterizado por una gran amplitud térmica, bajas temperaturas y una disminución de la pluviosidad que se presenta en invierno, generalmente en forma de nieve. A su vez, en el Territorio Chileno Antártico, predomina el .​
En Chile insular, el clima es fuertemente afectado por el efecto enfriador del océano. La isla de Pascua presenta un , con una media de 1138 mm anuales de precipitaciones distribuidas durante el año.
El clima y el relieve de Chile condicionan tanto el desarrollo de la vida como la formación de distintos  en el país.
A lo largo de la cordillera de los Andes, la especie insigne es el , presente en el , declarado  en 2006.​
El Norte Grande es una , caracterizada por su escasa vegetación debido a la extrema aridez del  y la ausencia de precipitaciones. Árboles como el , el , el  y el , junto con diversas especies de , son las especies vegetales adaptadas a las duras condiciones climáticas; en las zonas altiplánicas, la vegetación aumenta, destacando la  y la . Junto con otras especies de menor tamaño —como , declaradas monumentos naturales en 2006,​ y —, los  son los principales animales que habitan la zona; asimismo, en las lagunas altiplánicas habitan .
En la zona del  predomina la , con especies adaptadas a largos periodos de sequía y calor. Cuando se produce un periodo extraordinario de precipitaciones ocurre el evento conocido como «», fenómeno único en el planeta,​ en que las tierras áridas se ven pobladas de diversas especies de flores, como la . Entre el sur de la Región de Atacama y la Región de Coquimbo se origina un lento proceso de transición hacia una vegetación más abundante. En esta zona aparecen especies propias del clima mediterráneo, como el , el  y el , mientras que en las zonas costeras de  y  existen bosques residuales del tipo .
En la zona Central se extiende la región conocida como , formación vegetal degradada por la expansión de los grandes núcleos urbanos, la fabricación de carbón, la utilización del suelo para la agricultura y los incendios. Algunas especies características de la vegetación de esta zona son el , el boldo, el espino, el , el , el , la , el quillay y el , entre otros. El , el , el , la , la , el , el  y el  son algunas de las especies nativas de la fauna de la zona.
En la zona Sur la vegetación se vuelve más tupida y se presenta el llamado . Algunas especies vegetales características son el , flor nacional desde 1977,​ la , diversos  y árboles como el  y la  —aunque ,​​ están protegidos tras ser declarados monumentos naturales en los años 1970—,​​ el , el , la , varias especies de , la  y el . Uno de los mayores problemas ambientales de esta zona es la sustitución de extensiones de  por plantaciones de  y . El  es el principal carnívoro de la zona y habita en casi todo el país, salvo donde ha sido erradicado por la presencia humana. Otras especies animales características son , el , el  y el .
En la zona Austral existen grandes extensiones de , similar al valdiviano aunque con menos especies arbóreas, destacando por su importancia económica el , prácticamente arrasado en su mayor parte. Hacia el interior, se desarrollan bosques , en los que predomina la  y, más al oriente, grandes formaciones  de pastos duros. En el extremo meridional de esta zona, la vegetación se reduce a algunos árboles achaparrados, tales como el , el  y el , así como diversas especies arbustivas y herbáceas,  y . En la zona de la estepa, se desarrolló una ganadería extensiva de ovinos que tuvo en la  su mayor expresión cultural y social. Aquí habitan guanacos, , , , pumas y zorros, entre otros. Presente en el escudo de Chile y declarado monumento natural en 2006,​ el , que habitó antiguamente gran parte del país, solo sobrevive en áreas de difícil acceso en esta zona.
En 2005 Chile poseía una superficie forestal de 16 121 ha.​ Dada la variedad de  presentes en Chile, desde el desierto de Atacama hasta Tierra del Fuego, existe una gran diversidad de ; se cultivan para el consumo interno —comestible y medicinal— y también se exportan especies silvestres.​
En Chile insular, la fauna y flora son únicas en el planeta. Mientras que en la isla de Pascua el característico árbol del  es una ,​ en el  existen más de 200 especies vegetales únicas —como la — y algunas especies animales endémicas —como el  y el , declarado monumento natural en 2006—.​
El Territorio Chileno Antártico se encuentra en su mayor parte cubierto de hielos permanentes, por lo que su diversidad vegetal se reduce a algunas especies de líquenes y musgos; sin embargo, la fauna alcanza en las costas una riqueza y valor excepcionales.​
A lo largo de la costa chilena, habitan el  y una variedad de aves —, ,  y —. Existen , como el  y el , y un  de , como  en Coquimbo y  en Magallanes, declarados monumentos naturales en 2008,​ convirtiendo la  o «mar patrimonial» en una «» desde entonces.​​ En el océano existen diversas especies de  —, , ,  y , entre otros— y  —, , , ,  y — que convierten a Chile en uno de los países con mayor variedad de fauna marina del mundo. Introducidos en el país, la ,​ el  y la  son las principales especies de peces en los ríos chilenos.
De acuerdo al , Chile tiene una población de 17 574 003 habitantes, de los cuales 8 601 989 son hombres y 8 972 014, mujeres.​
El  se ha reducido últimamente. Aunque la población de Chile se quintuplicó durante el siglo XX —el país alcanzó los 2 695 625 habitantes en , los 5 023 539 en  y los 13 348 401 en —,​ la tasa de crecimiento intercensal 1992-2002 fue del 1,24 % anual,​ mientras que entre 2002-2012 fue de 0,99 %.​
Debido a las mejoras en las condiciones de vida de la población, la  de los chilenos fue la más alta de Latinoamérica en 2014, 81,7 años: 78,6 para los hombres y 84,5 para las mujeres.​ En 2009 era de 78,4 años: 75,74 para los hombres y 81,19 para las mujeres.​ Ese mismo año, la  alcanzó el 15 ‰ y la , el 5,4 ‰ —con una tasa de  del 9,6 ‰ (0,96 %)—, mientras que la tasa de  fue del 7,9 ‰.​ Estas cifras permiten establecer un proceso de envejecimiento de la sociedad chilena en la que la mayor parte de la población tendrá sobre 35 años en 2020,​ superando al grupo etario joven, dominante en este momento. Así, en 2025, la  se convertirá en un perfil campaniforme producto del proceso de  que vive Chile.​
Aunque el Estado de Chile no hace clasificaciones  de su población y, más bien, la considera un grupo étnicamente homogéneo,​​ existen fuentes que consideran que el grueso de la población chilena pertenece a dos grandes grupos étnicos,  y .​ Los primeros descienden principalmente de la antigua inmigración española y de las inmigraciones europeas ocurridas entre los siglos XVIII y XX, mientras que la población mestiza proviene fundamentalmente de la mezcla entre españoles de orígenes ,  y ​ e indígenas pertenecientes principalmente a los pueblos ,  —ambos desaparecidos durante la —, , diaguita y mapuche.​
Si bien desde la llegada de los españoles al actual territorio de Chile se han tenido estimaciones más o menos fiables del volumen de población , solo a inicios del siglo XX se comenzó a censar a los aborígenes confiable y sistemáticamente. Según los resultados del , se determinó que había 101 118 indígenas en Chile, equivalentes al 3,12 % de la población total del país en ese año —3 231 022—,​ concentrados preferentemente en las provincias de  y . Este número excluyó a los pueblos aborígenes del norte, de Rapa Nui y del extremo austral, pues solo contabilizó a la población indígena de  a .​
Según el censo de 2017, el 12,8 % de la población chilena, 1 842 607 personas de 14 años o más, se declaró indígena. Del total de la población indígena, el 79,8 % se declaró mapuche; el 7,2 %, aimara; el 4,1 %, diaguita; el 1,6 %, quechua; el 1,4 %, atacameño o lican antai; el 0,9 %, kolla; el 0,4 %, rapanui; el 0,1 %, kawésqar y el 0,1 %, yagán. Un 1,3 % se identificó con otro pueblo y un 3,1 % se identificó como indígena, pero no indicó a qué pueblo.​ Otros grupos, como los pueblos , caucahue, ,  y , están extintos.​​​
Según , ya no existen poblaciones indígenas puras en el país.​
Chile presentó una tasa de migración (inmigrantes menos emigrantes) de 0,30 migrantes por cada mil habitantes en 2017.​
En 1848 se emprendió la ,​ patrocinada por el gobierno chileno para poblar el sur del país. Con el tiempo, esa inmigración alemana influenció la composición cultural de gran parte del sur chileno, principalmente de las provincias de Valdivia,  y .​ Otras personas, provenientes de Europa y el , arribaron especialmente a Valparaíso​ y a los extremos norte y sur de Chile en los siglos XIX y XX, incluyendo ,​  e ,​​ ,​ españoles,​ ,​ ,​ ,​ ,​ ,​ ,​ ,​ ​​ y .​ En 1953, el presidente Carlos Ibáñez del Campo creó el Departamento de Inmigración y estableció normas sobre la materia.​​
La  ha tenido un aumento considerable desde los años 2010. Según estimaciones del INE, en el país residían 1 251 225 personas extranjeras al 31 de diciembre de 2018, equivalente al 6,6 % de la población total, de los cuales 646 128 eran hombres y 605 097 mujeres. Alrededor del 60 % de la población inmigrante estimada se concentra entre los 20 y 39 años. En relación al origen de los inmigrantes, 288 233 (23 %) son de origen venezolano, 223 923 peruano y 179 338 haitiano (14,3 %).​
Pese a que la  ha disminuido durante la última década, en 2005 se determinó que 487 174 chilenos residían fuera de Chile,​ representando el 3,01 % de la población total estimada del país en ese año —16 165 316 habitantes—.​ Del total de chilenos emigrados, el 43,33 % se encontraba en Argentina, el 16,58 % en Estados Unidos, el 5,61 % en Suecia, el 5,21 % en Canadá y el 4,80 % en Australia.​
Dentro del país, la movilidad de la población ha aumentado en las últimas décadas, provocando una migración masiva desde los campos hacia las grandes ciudades del país.​ Mientras que en las regiones del centro-sur chileno más del 80 % de su población nació en la misma región —como en la del Biobío, donde alcanza el 86,11 %—, en la Región Metropolitana lo hizo el 71 % de la población, y en las regiones extremas, solo el 55 % —como en la de Magallanes y Antártica Chilena—.
Una característica demográfica de Chile es la alta concentración urbana de su población.​​ Según el censo de 2017, 15 424 263 chilenos,​ equivalentes al 87,8 % del total nacional, vivían en zonas urbanas. Las regiones con mayor tasa de urbanización corresponden a las zonas más industrializadas del centro —96,3 % en la Región Metropolitana y 91,0 % en la de Valparaíso— y a las zonas extremas —94,1 % en la región de Antofagasta, 93,8 % en la de Tarapacá, 91,9 % en la de Magallanes y Antártica Chilena y 91,7&% en Arica y Parinacota—.​ En tanto, 2 149 740 personas, equivalentes al 12,2 % de la población total, vivían en zonas rurales dedicadas principalmente a la  y la , concentrándose en las regiones del centro-sur del país —29,1 % en la región de La Araucanía, 28,3 % en la de Los Ríos y 26,8 % en la región del Maule—.​
En búsqueda de mejores condiciones de vida, desde mediados de los años 1920 se inició un fuerte proceso de emigración de habitantes de zonas rurales hacia las grandes ciudades, que comenzaron a crecer y a expandirse, formando grandes  y . El caso más notorio es el de la capital del país, Santiago o  que, con 5 428 590 habitantes, albergaba al 35,9 % de la población nacional en 2002.​ En 1907 era habitada por 383 587 habitantes, aumentando a 549 292 en 1920, cuando representaba el 16 % del total nacional; sin embargo, en los años siguientes, la explosión demográfica hizo que la ciudad se expandiera hacia las zonas rurales absorbiendo antiguas localidades campesinas, como  y , que son las dos comunas más pobladas de Chile. En enero de 2015, Santiago era la séptima mayor ciudad de Latinoamérica​ y la 54.ª del mundo.​
Asimismo, Valparaíso y  se han convertido en una gran conurbación. Ambas, sumadas a ,  y  forman el área metropolitana del . Por su parte, las comunas de Concepción, , , , , , , ,  y  forman el área metropolitana del . Ambas áreas metropolitanas superaban los 660 000 habitantes en 2002.​
Las otras ciudades y conurbaciones más pobladas del país en 2002 eran  (296 253 habitantes), Antofagasta (285 255),  (260 878),  (236 363),  (214 586), Talca (191 154), Arica (175 441),  (165 528), Puerto Montt (153 118),  (138 856),  (136 600),  (134 531),  (132 245),  (128 874), Valdivia (127 750), Punta Arenas (116 005),  (106 101) y  (104 124).​ La mayoría de las ciudades chilenas se ubica o en la costa del Pacífico o en la  del país, entre Santiago y Puerto Montt.
Hasta principios del siglo XX la sociedad chilena estaba dividida en   y  inamovibles. La  imponía sus intereses económicos, políticos y sociales sin mayores contratiempos. Sin embargo, desde la primera mitad del siglo XX, el país ha logrado estructurarse en torno a la .​
Pese a los buenos indicadores económicos y la notable reducción del nivel de pobreza, que según la  se redujo desde un 38,6 % en 1990 a un 15,1 % en 2009 —del cual un 3,7 % correspondió a  y un 11,4 %, a personas viviendo por debajo de la —,​ la  genera una gran brecha social entre ricos y pobres. En 2011 el  fue de 0,503,​ es decir, el  más rico del país ganaba 27 veces lo que recibía el decil más pobre.​ Esta desigualdad, observada en menores o mayores índices a lo largo de la historia de Chile —coeficiente de Gini retroproyectado de 0,366 en 1850 y de 0,655 en 1913—,​ ha sido atribuida por distintos grupos al sistema educativo del país,​ a la dotación de factores naturales que obligaron al desarrollo de un tipo de economía extractiva que favorecía las desigualdades e incluso a la estructura de  heredada del . A 2018 el coeficiente de Gini estaba en 0,466; ubicándose por debajo del promedio para América Latina, que es de 0,483.​
La  opera a través de las  (AFP), instituciones financieras privadas encargadas de administrar los fondos y ahorros de pensiones por las contingencias de vejez, invalidez y supervivencia.​ En el caso de las Fuerzas Armadas, estas contingencias son administradas por la  (Capredena);​ en el de Carabineros de Chile, Investigaciones y Gendarmería, por la  (Dipreca).​ Otras contingencias de  —como asignación familiar, subsidio por incapacidad laboral y subsidio por descanso maternal— son administradas por las  (CCAF).​ Las  complementan la labor de las AFP cubriendo las contingencias de  y .​ El , obligatorio desde 2002, es administrado por la  (AFC).​ El sistema de pensiones es fiscalizado por el  (IPS) y la  y, a nivel global, por la  (Suseso).​
Según la , Chile ocupa el 33. puesto entre 191 países en cuanto al funcionamiento general de su sistema de salud.​ El sistema de salud chileno es mixto. El servicio estatal que atiende al 81,9 % de la población (en 2011),​ es administrada por el  (Fonasa) —que permite a sus beneficiarios el acceso a ella tanto en la Modalidad de atención institucional (MAI), a través de la red de , consultorios y  (SAPU), como en la modalidad de libre elección (MLE), a través de  y centros de salud privada, por medio de convenios y la compra de —. En tanto, la salud privada, donde se encontraba el 13 % de la población en 2011,​ es administrada por las , instituciones que actúan como aseguradoras de prestaciones de salud.
La fiscalización está a cargo del , la  —a quien corresponde supervigilar y controlar a Fonasa (respecto de los derechos de los beneficiarios en las modalidades de atención institucional, de libre elección, y en el cumplimiento de las ) y a las isapres (respecto al cumplimiento de las Garantías Explícitas en Salud y los contratos de salud)— y las  —órgano ejecutor de las políticas públicas sobre salud y el cumplimiento de la  vigente—.​
En 2010 las cinco primeras causas de muerte en Chile eran las , ,  y otras enfermedades del hígado,  y .​ En Chile la tasa de  alcanza el 1,57 ‱, existe un médico por cada mil habitantes​ y el gasto público en salud corresponde al 7,2 % del PIB.​
El  se encuentra amparado en la Constitución.​
La educación chilena está regida por la  (LGE). Chile cuenta con cuatro niveles de educación —, ,  y —, de los cuales los tres primeros son .​ En 2013 el país contaba con 16 474 establecimientos educacionales: 4198 prescolares, 12 114 primarios y secundarios y 162 superiores​ —incluidos , ,  e instituciones de educación superior de las Fuerzas Armadas—. Ese mismo año, la matrícula nacional ascendía a 4 967 798 estudiantes: 245 906 prescolares, 3 537 087 primarios y secundarios —1 325 737 de educación municipal (), 1 897 949 de  (mixta), 265 044 de educación particular pagada (privada) y 48 537 de las corporaciones de administración delegada— y 1 184 805 superiores.​
El  y a la  están resguardados en la Constitución. Pese a ello, en Chile existe una serie de problemas relacionados con la calidad y el acceso a la educación, sobre todo a nivel , lo que provocó dos grandes olas de manifestaciones sociales en el país en  y .​
En el periodo 2005-2013, la tasa de  entre la población de 15 años o más fue de 98,6 % (98,5 % para las mujeres y 98,6 % para los hombres), mientras que entre las personas de 15 a 24 años fue de 98,9 % para ambos sexos.​​
Hablado por el 99,3 % de los chilenos,​ el  es el   y la  del país.​​ La gran mayoría de la población utiliza la  conocida como ,​​ o dialecto chileno,​ y unos pocos, el  y el .​ Por otra parte, la  es usada por la  del país.​
Las  se usan poco. El  es hablado por un número estimado de entre 100 000 y 200 000 personas​ —el , hablado por unos 2000 , es un dialecto divergente que algunos expertos consideran un idioma distinto al mapudungun—;​ el , por unas 20 000;​ el , por unas 8200;​ y el , por unas 3390 personas.​ Otras, como el  y el , están en vías de extinción.​ Las lenguas , , caucahue,​ , , ​ y  —así como el  y el , introducidos durante la Colonia—​ están .
Las lenguas  —como el ,​ el ,​ el ,​ el ,​ el ​ y el —​ son habladas por los miembros de las diversas colonias de origen extranjero.
Aunque su relevancia ha declinado en los últimos años, el  es la creencia predominante y goza de cierta influencia en la sociedad.​ La Iglesia católica ha estado  desde 1925, cuando el presidente Arturo Alessandri y el   acordaron separar la Iglesia del Estado chileno en la .​ De este modo, concluyó el reconocimiento del catolicismo como  del Estado, renunciando este al  que había heredado desde la Independencia —sin la aceptación de la — y consagrando una amplia , Sin embargo, la iglesia sigue teniendo influencia en los asuntos públicos, como en la determinación de los feriados religiosos del país​ o el artículo 586 del , que ordena que «las cosas que han sido consagradas para el culto divino, se regirán por el derecho canónico».
Según el censo de 2012, de una población total de 13 045 880 chilenos de 15 años o más, el 66,65 % se consideró católico; el 16,44 %, ; el 0,98 %, ; el 0,77 %, ; el 0,12 %, ; el 0,11 %, de ; el 0,09 %, ; el 0,04 %, ; el 0,02 %,  y el 0,01 %, . Asimismo, el 12,51 % se declaró ,  o ignoró su credo, y el 2,21 % confesó seguir otra religión.​
El  en Chile es de larga data. A solicitud del gobierno y con apoyo del cardenal , en 1970 se modificó el tradicional  del 18 de septiembre con el fin de transformarlo en una ceremonia de todas las  a partir de 1971,​ además de contar con la participación de representantes judíos y musulmanes.
Durante los primeros años del régimen de Pinochet, las diferentes iglesias cristianas crearon el  que, bajo el alero de la Iglesia católica, se convirtió en la  en 1976,​ ganándose el respeto por su defensa de los .​
El cine chileno se originó en Iquique el 20 de mayo de 1897 con el estreno del documental , del director ,​ una de las primeras cintas filmadas y exhibidas en Chile.​ En las décadas siguientes marcaron hitos  (1902), la primera película completamente filmada y procesada en el país;​​  (1916), considerado el primer filme argumental chileno;​  (1920), la primera  del país;​ y  (1934), la primera  de Chile.​
En el gobierno de Juan Antonio Ríos y bajo el alero de la Corfo, el decreto 2581 de 1942 del Ministerio de Justicia creó ,​ con el objetivo de producir filmes tanto para el público local como para el resto de América Latina, siguiendo como modelo el estilo de los estudios de .​​
Los cinco filmes nacionales más vistos en Chile han sido:  (2012), con 2 070 465 espectadores;​  (2016), con 1 047 000;​  (2003), con 990 572;​  (1999), con 801 393;​ y  (2013), con 702 685.​
En cuanto a galardones internacionales,  se adjudicó la  del  por su papel en  (1990),​ mientras que a  se le otorgó el  del  por su interpretación en  (2013).​  (1968) ganó el Leopardo de Oro del ;​  (2001), la  del ;​  (2017), el Gran Premio de las Américas del ;​ y  (2015), el Oso de Plata del Gran Premio del Jurado de la .​
Por su parte,  (1991),  (2008),  (2010) y  (2017) ganaron el  a la ,​​​​ mientras que  (2013) obtuvo el ​ y el .​  (2014) ganó el ,​ mientras que  (2017) fue la  en ganar el  en la categoría . Previamente, la cinta  (2012) había sido el primer filme chileno en ser nominado a dicho premio.​ Por otra parte, los filmes  (2009),  (2015),  (2016) y  (2017) fueron nominados al  en la categoría .​
Entre los directores han sobresalido , ganador del premio al mejor director del Festival Internacional de Cine de Montreal por  (2000);​ ,​ , ganador del Oso de Plata al mejor guion por  (2015);​​ , dos veces nominado al Óscar a la mejor película extranjera;​​ , , considerado el cineasta chileno más reconocido de la historia;​​  y , nominada al ,​ entre otros.​ Por otro lado, entre los directores de fotografía destaca , ganador del .​
Chile es un «país de poetas»,​ según la tradición popular, debido a la importancia que han tenido diversos  del  a lo largo de su historia. Ya durante la , se destacaron los   (1569), del español , y  (1596), de , el primer poeta nacido en el actual territorio chileno.​ Siglos más tarde descollaron «»: ,  y los dos ganadores del   (1945),​ la primera latinoamericana galardonada con el ,​ y  (1971),​ considerado uno de los veintiséis autores centrales del canon de la literatura occidental de todos los tiempos.​ Otros poetas destacados son ,  y los ganadores del   (2003)​ y  (2011).​
En el , han resaltado , considerada la escritora en lengua española más leída del mundo;​ , ,​ , , cuya novela  es una de las obras esenciales del canon de la literatura occidental del ;​ , ganador del premio Miguel de Cervantes (1999);​ , conocida por su personaje ;  y .
En el , han sobresalido ,​ , , , ,  y , entre otros. En la historia del teatro chileno de la segunda mitad del siglo XX, marcaron hitos  (1960), la primera obra musical chilena en conseguir éxito en el extranjero;​  (1988), la obra más vista en la historia del teatro de Chile;​ y  (1990), la obra chilena más representada internacionalmente.​
Los aportes más significativos en filosofía se manifestaron a partir de la segunda mitad del siglo XX. Con el arribo de los filósofos chilenos que estudiaron en Europa, se asientan en el país las ideas revolucionarias y reformistas propias de la época, muchas de las cuales lograron materializarse en publicaciones que inspiraron a jóvenes políticos de entonces. Entre los filósofos más destacados figuran , ,  y su esposa, .​
La  se caracteriza por la mezcla de sonidos tradicionales indígenas con aquellos traídos desde . La ,  nacional desde 1979,​ es un buen ejemplo de ello: tiene características propias dependiendo de la zona del país en que se representa.
El  más tradicional ha sido ejecutado a través del tiempo por diversos artistas y conjuntos,​ como ,​  y .​ Desde principios de los años 1960, con el llamado ,​ y sobre todo durante los años 1970, con la llamada ,​ se produjo un resurgimiento de la música de raíz folclórica, con artistas que investigaron los orígenes musicales del país y compusieron e interpretaron sus propios temas inspirados en estas investigaciones. De este movimiento destacan músicos como , ,​  y grupos como , , ​ y . También han cultivado y difundido el acervo musical chileno distintos grupos de danza, como el  (1965)​ y el  (1987).​
En los años 1980, se consolidaron grupos de tendencia  con fuerte influencia latinoamericana, tales como  y , lo que años después pasó a llamarse .​ Por otro lado, la influencia de sonidos de origen  más masivos, como el ​​ y el ,​ ha permitido la formación de grupos como , , , , ,  y , entre otros. Otros importantes representantes de la  de origen latinoamericano han sido ,​ ​ o ​ en el ,​  en la ,​ y  en la ,​ por ejemplo.
Asimismo, Chile ha contado con compositores e intérpretes de diversas ramas de la , como los músicos , ,  y ; los pianistas , considerado uno de los más destacados de la historia,​ ​ y ; y el  , entre otros.
Desde 1987, la  se ha dedicado a registrar la propiedad intelectual de cada obra y su autor. Además de recaudar los derechos generados a través de los medios de comunicación nacionales, se preocupa de difundir y promover el desarrollo de la música chilena. Otras de sus labores son la formación de nuevos músicos y la previsión en materias sociales y de salud de sus socios.​
En este ámbito, sobresale el , que se ha llevado a cabo desde 1960,​ considerado el mayor y más conocido certamen musical de América Latina y el principal del continente americano.​​​
Los  se encuentran en los objetos rituales y las telas de los pueblos indígenas, particularmente aquellos de los pueblos , diaguita y mapuche.​​
Durante la conquista española, el arte se convirtió en una mezcla entre lo nativo y lo europeo, formando el llamado , principalmente desarrollado por los  instalados en el país en ese periodo.​​
A inicios del siglo XIX, llegaron a Chile los «pintores viajeros», también llamados «»,​ un grupo de artistas donde descollaron , ,  y .​ Con este grupo, la sociedad chilena aceptó e impulsó el nuevo arte europeo, instalándose sucesivamente los gustos por la ,  y .
Un hito en la historia pictórica de Chile fue la creación en 1849 de la ,​​ donde se formaron los cuatro «»: , ,  y .​
Los seguidores de los grandes maestros fueron los encargados de guiar el nuevo arte nacional y conformar los primeros grupos artísticos chilenos, como la «», también llamada «generación del centenario» u ocasionalmente «generación trágica», contemporánea a la creación del  y liderada por ,​​ el «», liderado por ,​ y, más tardíamente, la «generación de los ochenta».​
Entre los artistas contemporáneos chilenos más reconocidos, tanto en Chile como en el extranjero, están el considerado «» ​ y el  , el más destacado de los últimos años.​
Luego de la consolidación de la república, se abandonó el influjo religioso de la Colonia en el arte y se optó por una vinculación con los valores propios del patriotismo, aunque con artistas extranjeros debido a la ausencia de escultores chilenos.​
El primer monumento que llegó al Chile independiente fue el , una escultura de  que representa a la diosa  entregando la libertad a , simbolizada por un indígena, cual fue comprada por el diplomático Javier Pérez Rosales al escultor italiano Francisco Orsolino. Fue inaugurada en 1836 y ubicada en la .​
En 1850 se creó un curso de arquitectura, bajo la dirección del francés , y en 1854 se fundó la Escuela de Escultura, dirigida por el escultor francés Augusto François. La Escuela fue traspasada en 1859 a la Universidad de Chile, donde fue anexada a la Escuela de Pintura. Entre los primeros escultores que se formaron allí destacan  y , cuyos estilos conjugan la línea  del maestro Augusto François y el  del siglo XIX. Otros escultores destacados han sido , autor del , , autor de , , creadora de  y , y , creador de la .​
En  el primer  chileno, José Dolores Fuenzalida, inauguró su estudio en Valparaíso y luego otro en Santiago. Ambas ciudades concentraron los inicios de la fotografía nacional.​
En  se comenzaron a utilizar imágenes fotográficas en impresos, como en el libro , de . Con la disminución de los gastos asociados a la labor fotográfica, a comienzos del siglo XX cada vez más personas fueron atraídas para ejercer este oficio. Aparecieron nuevos géneros, aumentó la demanda por  —como las que capturó Félix Leblanc en su álbum de vistas de Valparaíso— y la atracción por retratar costumbres sociales y escenas urbanas sirvió como precedente de una fotografía de corte documental. Del mismo modo, se publicaron innovaciones técnicas como la  y el , entre otras.​
Entre los fotógrafos chilenos, sobresalen  y .
Los inicios de la  en Chile se remontan a los años 1850. Su precursor fue , quien en   a los miembros del .​​ En cambio,  prefirió la crítica ​​ y bajo el   creó en 1906 a ,​ considerado el primer personaje del cómic chileno.​
Numerosas revistas se sucedieron, como  y ,​ así como las historietas ,  y , aunque el logro más notable y duradero del cómic chileno se obtuvo en 1949, cuando la revista  publicó el personaje , creado por , que se ha convertido en un símbolo nacional.​ Otros cómics importantes fueron  y las revistas ,​ la primera  infantil de la historia,​ creada por , y  de .​
La llegada al poder de la Unidad Popular en 1970 politizó nuevamente los cómics nacionales.​ En los años 1980, se fortalecieron los cómics de humor y la historieta nacional revivió con la edición de , revista creada por Themo Lobos.​ También se publicaron cómics para un público más maduro, como ,  y . En esa época, destacó Claudio Galleguillos, .​ En los años 1990, la historieta se volvió más violenta y explícita, lo que la distanció del público hasta la llegada del nuevo milenio, al publicarse las «novelas gráficas», historias donde priman la narrativa y los guiones.​
El historietista Hernán Vidal, , recibió el  al «mejor humorista gráfico de Latinoamérica» en .​
Bailarines en la , principal celebración religiosa del norte del país
«», Punta Arenas
Bailarinas de 
, considerado el personaje más conocido de la historieta chilena
Debido a las disímiles características geográficas de Chile, las expresiones culturales varían notoriamente en diferentes zonas del país.
La zona norte se caracteriza por diversas manifestaciones culturales que combinan la influencia de los pueblos indígenas andinos con la de los conquistadores hispanos, a las que se suma la importancia de las festividades y tradiciones religiosas, destacándose las  y la .​
La zona central se identifica principalmente con las tradiciones rurales del campo chileno y la denominada cultura , que se extiende entre las regiones de Coquimbo y del Biobío, mayoritariamente. Como en esta región geográfica se concentra la mayor parte de la población chilena, se considera tradicionalmente la principal identidad cultural del país y se exterioriza a mediados de , durante la celebración de .
En la zona sur, la cultura mapuche y las tradiciones de la hacienda dominan en La Araucanía, mientras que la influencia alemana es preponderante en las cercanías de Valdivia,  y .​​ Por otro lado, en el  se generó una cultura con su , originada por el  de las creencias indígena y española.
La zona austral ha generado una identidad propia influenciada por los inmigrantes, tanto de Chiloé y del centro del país como de la ex-, y que en Magallanes se caracteriza por un marcado .​​​
La identidad cultural de la isla de Pascua es única debido al desarrollo de una cultura polinésica completamente aislada por varios siglos.​​
El patrimonio cultural de Chile está formado, en primer lugar, por su patrimonio inmaterial, compuesto de distintas manifestaciones culturales —como arte, artesanía, bailes, costumbres, festividades, gastronomía, juegos, música y tradiciones—, y, en segundo lugar, por su patrimonio material, constituido por aquellos edificios, objetos y sitios de carácter arqueológico, arquitectónico, artesanal, artístico, etnográfico, folclórico, histórico, religioso o tecnológico dispersos por el territorio chileno.
En Chile se encuentran seis bienes de interés cultural declarados  —de acuerdo a lo estipulado en la  de la  de 1972, ratificada por Chile en 1980—:​ el  (1995), las  (2000), el barrio histórico de la ciudad portuaria de Valparaíso (2003), las  (2005), la  (2006) y el ​ (2014).​ Asimismo, Chile posee un bien declarado : el  (2014).​
En 1999 se instauró el ​​ como una forma de reconocer la herencia arquitectónica, cultural e histórica de Chile.
Chile posee una serie de  definidos por ley.
El decreto 1534 de 1967 del Ministerio del Interior determinó los emblemas nacionales del país y reglamentó su uso, refundiendo y sistematizando diversas normas legales y reglamentarias sobre la materia.​ Su artículo 1.º establecía que los emblemas nacionales eran «el Escudo de Armas de la República, la Bandera Nacional, la  y el ». Además, este mismo artículo ratificó la oficialización de la inclusión en el escudo nacional del lema «» hecha por el decreto 2271 de 1920 del .​
Posteriormente, la Constitución Política de la República de Chile de 1980 estableció en su artículo 2.º que «son emblemas nacionales la bandera nacional, el  y el »,​ mientras que en su artículo 22.º señaló que «todo habitante de la República debe respeto a Chile y a sus emblemas nacionales».​ Por su parte, la Ley de Seguridad del Estado —decreto 890 de 1975 del Ministerio del Interior— dispuso en su artículo 6.º que «cometen delito contra el orden público [...] b) Los que ultrajaren públicamente la bandera, el escudo o el nombre de la patria».​
Asimismo, se han oficializado otros símbolos nacionales mediante decretos. El  ha sido la flor nacional desde el 24 de febrero de 1977​ y la cueca, la danza nacional desde el 6 de noviembre de 1979.​ El , una  extraída en el norte de Chile, fue declarado piedra nacional el 23 de noviembre de 1984;​​ la , una piedra ornamental semipreciosa que es abundante en la zona de , también fue declarada como tal el 22 de noviembre de 1993.​ Por otro lado, mediante , al  se lo ha considerado  desde el 10 de enero de 1962;​ el 4 de octubre de 2014, la  fue reconocida como deporte nacional y como «símbolo cultural y patrimonial de la Nación».​
Contra la creencia popular, aunque el  y el  están presentes en el escudo de Chile, ni ellos ni la  han sido determinados como emblemas nacionales por ley; sin embargo, todos ellos han sido decretados .​​
La gastronomía chilena surgió de la mezcla entre la alimentación de los pueblos indígenas con la  y algunas influencias europeas.​ Los principales ingredientes en la cocina tradicional chilena corresponden a alimentos propios de la zona —como el , la  y el , el  y las  de , ,  y  y por supuesto el ,​ principalmente en sus  ,  y  entre los , y  y  entre los .​ Otras bebidas tradicionales son la  y el .​
Los platos más tradicionales de la cocina chilena son el , los , los , la , el , la , la , el , el , el , las , las , el , la , la , el , el , los , el  y el , entre otros.​​ Algunos postres tradicionales son los , el ​​​​ y el .
La revista  destacó como el quinto mejor del mundo al ,​ un lugar reconocido por conservar el patrimonio culinario chileno.​ En la lista  de 2016, publicada por la revista , figuraron cuatro restoranes chilenos entre los cincuenta mejores de América Latina;​ además, uno de ellos fue elegido entre los cincuenta mejores del mundo.​
Los inicios del deporte chileno se encuentran en el  y el , deportes jugados por el pueblo mapuche,​ similares al  y al , respectivamente. En las zonas campesinas, el  es el principal deporte tradicional practicado y se lo ha considerado  desde 1962.​ En 2014 la  también fue reconocida como deporte nacional.​
Chile tiene una historia olímpica de 123 años.  concurrió a los , convirtiéndose en el único  en participar en las primeras  de la Era Moderna.​ En , el país alcanzó su primera medalla de oro luego de que los tenistas  y  ganaran la competencia de dobles. En total, Chile ha logrado trece medallas: dos de oro, siete de plata y cuatro de bronce.​​
A fines del siglo XIX, los inmigrantes británicos trajeron al país el ,​ que se popularizó rápidamente convirtiéndose en el principal deporte del país tras su profesionalización y la creación de la  en 1933. El  ha participado en la  en nueve ocasiones, siendo su máximo logro el tercer lugar cuando fue ,​ mientras que, a nivel regional, obtuvo la  en  y .​ Los clubes chilenos han alzado trofeos internacionales en seis ocasiones:  se adjudicó tanto la  como la  en 1991,​​ y la  en 1992;​ , la Copa Interamericana en 1993;​ , la  en 2011;​ mientras que, en la categoría femenina,  ganó la  en 2012.​ 
El  es el deporte que más éxitos ha dado al país. En 1937  ganó el , en 1956  triunfó en dobles mixto en el . En 1976 Chile se convirtió en el primer país en Sudamérica y el segundo en América Latina en jugar la final de la .​ En 1998  fue el primer iberoamericano en alcanzar el número 1 de la clasificación . El equipo masculino del país obtuvo la  en 2001,​ la  en 2003 y 2004,​ y la  en 2010.​
Otros destacados deportistas son  y  en ,  en ,  en ,  en ,  y  en ,  y  en ,  en ,  y  en , ,  y  en , los  , ,  y  en ,  en , Francisco Zurita en  acrobático (campeón mundial de ),​
Los equipos chilenos han ganado en , , y la Copa de Naciones en 2016,​ el , (una categoría) en . En , la  alcanzó el tercer lugar de la  en la  y en la , cuando fue local.​
En  las ciudades de Santiago y Talcahuano fueron sedes del  «A» en 1962 y 1980, respectivamente. Santiago también fue sede del Campeonato mundial de hockey sobre patines femenino de 2006.
Chile posee dieciocho  a lo largo de la cordillera de los Andes,​ como , en cuyas instalaciones se celebró el , el único realizado en el hemisferio sur.​
De acuerdo al número de publicaciones científicas, Chile ocupó el cuarto puesto en América Latina y el trigésimo octavo lugar en el mundo en 2011.​ En 2014 el país tuvo la tasa más alta de patentes científicas en América del Sur: 13,52 por cada millón de habitantes.​
Chile mantiene ​ —cuatro  permanentes, operativas durante todo el año, y ocho bases temporales, operativas en verano— y siete refugios en la ,​ mientras que, en el desierto de Atacama,​ existe más de una docena de  —como  (), el complejo astronómico más avanzado y poderoso del planeta,​ , el mayor proyecto astronómico del mundo,​​ y ,​ entre otros—. Chile posee el 40 % de la observación astronómica del mundo;​ sin embargo, en la década de 2020, el sector desarrollará otros proyectos —como el ,​ el ,​ el ​ y la ampliación de ALMA—​ que harán que el norte del país concentre cerca del 70 %.​
En  destaca el bioquímico , quien participó en la creación de la vacuna contra el , el descubrimiento del  y el desarrollo de un proceso para producir  a partir de ; además, bajo su dirección, científicos clonaron y secuenciaron el virus del .​
En el área de las , destacan principalmente el biólogo  y  con la introducción del concepto «, que designa principalmente la cualidad de un sistema capaz de reproducirse y mantenerse por sí mismo. Este  ha tenido una trascendencia no solo en el área de la biología, sino que también en la  y la .​ Por otra parte el médico y biólogo chileno   junto con el bioquímico estadounidense Sheldon J. Segal, realizaron durante la década de 1960 importantes aportes e innovaciones en relación a la , en donde, ambos investigadores son considerados los creadores del  o ​
Desde los años 1990, Chile ha contado con : el  (1995), el  (1998) y el  (SSOT, 2011).​
La  ha generado innovación tecnológica y aportes al sector a nivel mundial. La cuprífera estatal  ha  procesos metalúrgicos y químicos, como el «Convertidor modificado Teniente (CMT)»,​​ que permite obtener cobre con un menor gasto de petróleo, y el piloto de minería robotizada de la mina Gaby, que usa maquinaria manejada en forma automática mediante  de control de flotas y .​ Asimismo, la alta  de Chile ha fomentado el desarrollo y la aplicación de tecnología antisísmica en las obras de mayor envergadura, como la amortiguación entre pisos de  usando muelles de absorción de energía y vigas en «X».​​
Chile ha sido pionero regional en el uso de  desde los años 1990. Fue el primer país de América en ofrecer servicios  en 1997, la primera red 3.5G / de Latinoamérica en 2006, y el primer servicio , el más rápido de la región, en 2010. En 2012 operadores locales realizaron pruebas piloto de servicios de generación .​
La economía chilena es internacionalmente conocida como una de las más sólidas del continente. Pese a diversos periodos de crisis que ha enfrentado a lo largo de su historia, en los últimos años ha tenido un importante y sostenido . Implantado durante la dictadura militar de Pinochet, la  se ha mantenido por los gobiernos posteriores con mayor cobertura de programas sociales.
La desigualdad de género, cuyo índice en Chile fue de 0,374 en 2011,​ también incide como variable en el dinamismo de la economía chilena. Pese a los avances en la materia en los últimos años, la diferencia  entre hombres y mujeres se mantiene. Además, la baja participación laboral de la mujer, la menor en Latinoamérica, dificulta la reducción del desempleo.
En 2011, se estimó que la mano de obra total del país ascendía a 8 099 000 personas.​ En 2005, el 13,2 % de los trabajadores se ocupaba en la , el 23 % en la industria y el 63,8 % en .​
Chile se ha convertido en plataforma de inversiones extranjeras para otros países de América Latina y muchas empresas han comenzado a instalar sus sedes corporativas en Santiago. También tiene una importante presencia en inversiones en el sector servicios en Latinoamérica.
Según datos de 2012, tanto la  del país, también llamada valor de mercado, que llegó a más de  313 325 millones,​ como la inversión extranjera directa, que alcanzó una cifra de más de USD 30 323 millones,​ se encontraban entre las más altas de América Latina. Chile ha sido clasificado como un país de  alto por el Banco Mundial.​​ Para 2015, el PIB en su valor nominal se estimó en USD 240 233 millones y el  en USD 13 342; al ajustar los valores por , el PIB per cápita para 2015 habría alcanzado los USD 23 507 per cápita.​
Tras años aislado, el país se ha convertido en un mercado abierto al mundo. Chile ha suscrito diversos tipos de tratados comerciales —acuerdos de asociación estratégica, , acuerdos de complementación económica y acuerdos de alcance parcial—​ con 58 países, que representan el 60 % de la población mundial.​ Sus principales socios comerciales son la ,​ ,​​ ,​ ​ y el .​ Asimismo, está integrado a diversos foros económicos, como la ,​ y es miembro asociado tanto de la  como del  y miembro fundador de la . En 2010, Chile se convirtió en el primer miembro pleno de la  en Sudamérica, el segundo en América Latina​ y el tercero del hemisferio sur,​ debido al reconocimiento en los avances económicos de las últimas décadas, al desarrollo social y a la fuerte reestructuración institucional.​
Chile posee una economía caracterizada por la explotación y la exportación de materias primas. En 2012, las exportaciones —cobre, fruta, productos pesqueros, papel y , químicos y —​ llegaron a los USD 83 660 millones,​ mientras que las  —petróleo y productos derivados, químicos, artículos eléctricos y de telecomunicaciones, maquinaria industrial, vehículos y gas natural—​ alcanzaron una cifra de USD 70 200 millones.​ Por otro lado, la  se estimó en un 10,1 % del PIB​ y la , en USD 102 100 millones a fines de ese año.​
Desde 1975, la  de Chile ha sido el .​ Su código y su número  son CLP y 152,​ respectivamente, y su símbolo es $.​
Los inicios de la minería en Chile se remontan a las extracciones hechas entre 12 000 y 10 000 años atrás en una  de  en , Región de Antofagasta, la más antigua del continente.​​ Siglos más tarde, la sucesiva explotación del carbón en el sur, la  en  y el  en el norte llevó a la minería a jugar un papel primordial en la economía chilena.​​
La minería está presente en 13 de las 15 regiones del país y extrae 25 productos distintos.​​ Es la principal actividad económica de las regiones de Tarapacá, Antofagasta y Atacama y es de gran importancia en las de Coquimbo, Valparaíso y O'Higgins. En Magallanes, la explotación de yacimientos de  es de suma importancia para el suministro interno.
El principal producto comercial es el , popularmente conocido como «el sueldo de Chile».​ El país es el mayor productor del mundo,​​​ satisfaciendo el 36 % del mercado mundial,​ y cuenta con el 28 % de las reservas mundiales de cobre.​​ La extracción cuprífera representa el 30 % de las exportaciones chilenas —abarcó más del 60 % de ellas en 1970—. La empresa estatal ,​ la mayor compañía cuprífera del planeta,​ explota algunos de los principales yacimientos chilenos, como  y , las mayores minas  y subterránea del mundo,​​ respectivamente.
La explotación de otros recursos —como , , ,  y plata—​ también es importante. Además, Chile cuenta con el 21,9 % de las reservas globales de , mientras que en 2012, el 37 % de la producción mundial de este mineral se concentraba en el país.​
El , una  extraída en el norte de Chile, fue declarado piedra nacional en 1984;​​ la , una  ornamental semipreciosa que es abundante en la zona de , también fue declarada como tal en 1993.​
La agricultura, que en 2005 ocupaba al 13,2 % de la mano de obra chilena,​ y la  son las principales actividades de las regiones del centro y del sur del país.
Los principales productos agrícolas chilenos son los  —,  y —, las frutas —, manzanas, peras y uvas— y las verduras —, ,  y —.​ La exportación de frutas y verduras ha alcanzado niveles históricos al abrirse las puertas de los mercados asiático y europeo; lo mismo ha sucedido con productos de la explotación ,  y de . Un ejemplo de esto es que, en los últimos años, Chile ha alcanzado a , el principal exportador del mundo de ,​​ y se ha convertido en uno de los países más importantes en el rubro , donde se ubicó como el quinto exportador y el octavo productor mundial en 2009.​
En 2010 Chile se situaba entre los diez mayores productores mundiales de  (1.º),  (2.º),  (3.º), fibra y estopa de  (4.º),  y  (5.º), fibras semejantes a  (6.º), uvas (7.º), duraznos y nectarinas (8.º), carne de  (8.º), fibra y estopa de  (9.º), manzanas (10.º), avena (10.º),  (10.º) y  (10.º).​ Ese mismo año, los veinte productos chilenos más importantes por su valor eran: uvas, carne de cerdo, leche fresca, carne de pollo, carne vacuna, manzanas, tomates, paltas, trigo, duraznos y nectarinas, kiwis, ciruelas y endrinas, papas, huevos, carne de pavo, cerezas, peras, maíz verde, almendras y cebollas.​
Durante los últimos años, se ha tratado de impulsar la  con el fin de convertir a Chile en una potencia en esta área hacia 2010.​ La  chilena, concentrada en Santiago y en menor grado en Valparaíso y en Concepción, es principalmente de abastecimiento local, salvo la producción de , de la cual Chile es el segundo productor mundial.​

Video promocional sobre turismo en Chile
 en la isla de Pascua



El  se ha convertido en uno de los principales recursos económicos de Chile desde mediados de los años 1990. En su promoción turística en el exterior, Chile invirtió un total de USD 6 millones en 2012.​
Según la , Chile fue el tercer destino turístico en América del Sur (superado solo por Argentina y Brasil), el cuarto en América Latina y el sexto en América en 2017.​​ La mayoría de estos visitantes provinieron de países del continente, principalmente de Argentina; sin embargo, el mayor crecimiento en los últimos años ha correspondido al de visitantes de Europa, principalmente de Alemania.​ Durante el primer trimestre de 2011, entraron más de 1 043 000 turistas, lo que significó un aumento del 9,2 % con respecto al mismo periodo del año anterior,​ que se convirtieron en un total de 3 069 792 hasta fines de ese año.​ A su vez, un total de 3 724 118 chilenos visitaron otros países en 2011.​
Los principales atractivos turísticos chilenos corresponden a lugares de paisajes naturales en las zonas extremas del país. En el extremo norte, se encuentran el conjunto formado por el lago Chungará y el volcán Parinacota a más de 4500 msnm, , las lagunas altiplánicas, el  y el campo de  de , el mayor del hemisferio sur y el tercero del planeta.​ En el extremo sur se encuentran el , el parque más visitado en 2011,​ el , la Patagonia, la  y sus , y el , seleccionado como la  en 2013.​​ A lo largo de los Andes, existen  de calidad internacional,​ como , el más antiguo centro de esquí de América del Sur,​ y ,​ que cuenta con una de las mayores áreas esquiables de Sudamérica.​ Finalmente, en medio del océano Pacífico, isla de Pascua es probablemente el principal atractivo turístico chileno.
En el ámbito nacional, el turismo se concentra en el verano, especialmente en los balnearios costeros de la zona norte —Arica, Iquique, Antofagasta,  y — y lacustres de la zona sur — y —. Debido a su cercanía con la capital del país, la costa de la Región de Valparaíso es la que cuenta con mayor cantidad de turistas, primordialmente en el  y Viña del Mar. Esta última ciudad es considerada la ​ debido a su importancia en el rubro gracias a sus trece ,​ sus diversos centros de entretenimiento —tiene  del país—,​ y el .
Además, Chile cuenta con seis sitios declarados  por la Unesco.​
Chile es energéticamente dependiente pues carece de grandes reservas de . Debido a esto, el precio de los  depende completamente de la situación internacional. 10 640 barriles de ,​ equivalentes al 3,51 % de los 302 700 consumidos diariamente en 2010,​ provinieron de los yacimientos australes; el resto correspondió a importaciones. En 2009 se estimó que se importaron 305 100 barriles de petróleo,​ mientras que se exportaron 52 390.​ En 2011 las reservas se estimaron en 150 millones de barriles.​
Por otro lado, casi el 53 % del  consumido en el país es importado. Según estimaciones, se produjeron  de ,​ equivalentes al 47,53 % de los 2 840 millones consumidos en 2009;​ el resto correspondió a importaciones.​ Durante gran parte de los años 2000, el principal proveedor fue Argentina, a través de un , pero la apertura del terminal de regasificación de  en el puerto de  en 2009 ha permitido diversificar la matriz de proveedores a todo el mundo. En 2011 las reservas se estimaron en  de m³.​​
En Chile existen : el Sistema Interconectado del Norte Grande, el Sistema Interconectado Central, el Sistema Eléctrico de Aysén y el Sistema Eléctrico de Magallanes.​ En 2008 la producción de  se estimó en 60 280 ,​ principalmente generados por  y, en menor medida, por , mientras que el consumo de electricidad llegó a los 56 350 GWh.​ Además, se importaron 818 GWh en 2009.​ Sin embargo, existen tratativas para exportar energía eléctrica a Argentina desde el .​ Pese a la cantidad de electricidad generada por , se ha aprovechado menos del 20 % del potencial hídrico del país para evitar la destrucción de sistemas ecológicos por la creación de embalses, como .
Un hito en la  para la  en Chile es la , diseñada por  y construida en Lota en 1896, convirtiéndose en la primera de su tipo en el país y la segunda de Sudamérica.​​
En el país no existen , aunque el debate sobre la factibilidad técnica del uso seguro de este tipo de energía se abrió en 2006. A esto se suman algunos planes para instalar  de  en Chile —como la planta  Pampa Elvira Solar, que abastece a la División Gabriela Mistral de Codelco en —​ y así aprovechar su alto potencial​ ,​ ,​ ,​ ,​​ ​ y .​ Para 2025 se proyecta que el 20 % de la energía comercializada del país provenga de fuentes renovables no convencionales locales.​
En cuanto a , en 2010 Chile contaba con una extensión vial de 77 763,74 km —17 835,57 de , 18 147,42  y 32 720,02 de —.​ Desde mediados de los años 1990, se ha producido el mejoramiento de las vías gracias a las licitaciones que permitieron la construcción de más de 2500 km de autopistas de nivel internacional, destacando gran parte de la , que recorre Chile entre Arica y la isla de Chiloé; las rutas entre Santiago, Valparaíso y el Litoral Central, el acceso norte al  y la ,​ inauguradas entre 2004 y 2006. Otra vía importante es la , que conecta  con el resto del país, pese a estar cortada en algunos tramos en que se utilizan .​ Los  de  y  sirven de conexión fronteriza con Bolivia y Perú, respectivamente, mientras que con Argentina existen más de cuarenta a lo largo de la cordillera, siendo el más importante el de .
Aunque la costa chilena se extiende por 6435 km, la navegación es poco utilizada como medio de transporte de pasajeros salvo en Chiloé y la , donde sirve como conexión entre las diversas islas.​ Por otro lado, para Chile es de gran importancia la , formada por 48 navíos en 2010,​ que transporta el 95 % de las exportaciones e importaciones —en 2012, Chile fue el tercer principal usuario del —.​ Chile cuenta con 39 puertos —12 estatales y 27 privados—;​ entre ellos, los principales son, de norte a sur:​ , Puerto Ventanas,​ Valparaíso, , ,  y .
En 2010 el sistema de ferrocarriles chileno contaba con 7082 km de extensión.​ Las líneas férreas, que antaño cruzaron gran parte del país y fueron su motor de crecimiento, se utilizan principalmente para el transporte de carga hacia los puertos luego de la crisis que vivió este medio de transporte a mediados de los años 1970 y que casi lleva a su extinción. Desde los años 1990,​ se ha vivido un proceso de recuperación del tren con el restablecimiento de los servicios de pasajeros de la  (EFE) entre Santiago y Puerto Montt. Por el contrario, el sistema de  ha experimentado una expansión en los últimos años con la inauguración de los sistemas  (1999) y  (2005),​ y la extensión del Metro de Santiago (1975)​ hasta los 140 km en 2019.​
Chile cuenta con 102 , .​ Entre ellos destacan los aeropuertos de  en Arica,  en Iquique,  en Antofagasta,  en Talcahuano,  en Puerto Montt,  en Punta Arenas,  en isla de Pascua, el aeropuerto más remoto del mundo;​ y  en Santiago (1967),​ uno de los principales del continente,​ con un tráfico de 12 105 524 pasajeros en 2011.​
Chile cuenta con un sistema de  que abarca gran parte del territorio, incluyendo  y las .
En 1968 entró en operaciones la estación terrena de  de , la primera de su tipo en América Latina,​ propiedad de la empresa .
En 2012 había 3 276 000 líneas de ​ y 24 130 000 abonados a la .​ En 2009 Chile se convirtió en el tercer país latinoamericano​ en alcanzar el 100 % de penetración en telefonía móvil.​ Asimismo, el consumo de servicios de  per cápita —incluyendo ,  y — igualó el promedio de la .​ Este fenómeno fue favorecido por las políticas de protección a la libre competencia, la entrada de  al mercado y la , entre otros factores.
Según el  2010, en Chile había 32,5 usuarios de Internet por cada cien personas.​ En 2013 las tasas de penetración de  —con 11 546 990 de usuarios (el 66,5 % de la población total)—​ y de  —con el 30,9 % de alcance a 2011—​ estaban entre las más altas de América Latina. En 2014 la integración en Internet del país fue la mayor de Latinoamérica.​
En 1993 se instaló en Chile el primer  de América Latina.​ En tanto, el número de sitios web registrados con el  del país —«», creado en 1987—​ llegó a 474 471 a fines de marzo de 2015.​ Por otra parte, los internautas chilenos fueron los terceros del mundo que más tiempo dedicaron a las  en 2011.​
Los  tradicionales en Chile son la , la  y la .
Con orígenes en el primer periódico nacional —,​ cuyo primer número se publicó el 13 de febrero de 1812—,​ la prensa chilena se concentra primordialmente en dos consorcios periodísticos,  y , cuyos principales diarios de circulación nacional son, respectivamente,  y .  es el periódico vigente más antiguo del país y del mundo en , publicado a partir del 12 de septiembre de 1827.​ Además, existen diversas publicaciones de circulación regional.​ Las  —semanales, quincenales o mensuales— son de circulación nacional.
La primera transmisión oficial de radio en Chile ocurrió en Santiago el 19 de agosto de 1922, en tanto que la primera radioemisora del país, , se inauguró el 26 de marzo de 1923.​ Décadas más tarde, inició sus emisiones , la primera radio chilena en transmitir en  el 1 de marzo de 1962.​ Esta misma estación fue la primera en transmitir en  en 1963.​ En 2006 se registraron 1490 radioemisoras en el país —175  y 1315 FM—,​ la mayoría de ellas afiliada a la .​ En 2015, la ley 20810 fijó un mínimo de 20 % de música nacional en las radioemisoras.​
La televisión es el principal medio de comunicación del país. Su primera transmisión se realizó en Valparaíso el 5 de octubre de 1957 y se masificó a partir de la realización en Chile de la .​ La televisión chilena cuenta con siete  con cobertura nacional —la estatal  (1969)​ y las privadas  (1957),​ la más antigua del país, dependiente de la ;  (1959),​ dependiente del  y de la ;​  (1960),​  (1990),  (1991)​ y  (2005)—,​ agrupadas en la ,​ y varias de carácter regional. La televisión chilena ha transmitido en el  , en  desde 1978,​ en estéreo desde 1985 y en  desde 2009.​  (1962-2015), el programa más antiguo en la historia de la televisión chilena, fue certificado por el  como el «programa de variedades más antiguo de la televisión mundial».​​
De los quince días feriados en Chile, nueve tienen carácter religioso y seis, carácter civil. Otros feriados legales son los domingos​ y los días en que se llevan a cabo plebiscitos, elecciones presidenciales o ​ y .​​

	
	
	




	
	
	
		De Wikipedia, la enciclopedia libre
		
		
		
		
		
		
		
 Para otros usos de este término, véase .

Membresía, , , , ,​ , , , , ,​ , , , , , , , , , , , , , ,​ ,​, , , , , , ,​ , , , ,​, , , , , , ,​ , , , , , , ,​ , , , , , ,​ , , , , , ;​ , ,​ ,​ ,​ , , , , , , , ​ ​
[]

 .





 


 



  Lautaro.
  Pedro de Valdivia.


  Los denominados «fundadores» de la República (de izq. a der.): , ,  y ; óleo de 1854 de .
  Los   y  en el , uno de los hitos de la .


  Trabajadores de una . La  fue la principal fuente económica de Chile a comienzos del siglo XX.

  Vista del centro de Santiago, hacia fines de los .



  Salvador Allende.

  Augusto Pinochet.


  Los presidentes de Chile a partir del retorno a la democracia (de izq. a der.): Ricardo Lagos, Michelle Bachelet, Sebastián Piñera, Patricio Aylwin y Eduardo Frei Ruiz-Tagle.

  Sebastián Piñera oficializando la realización del  para una  y  como consecuencia de las .

 .


 
  El , sede del Poder Ejecutivo chileno.

 .

 .

  Resultados electorales en Chile desde 1989 a 2010, incluyendo elecciones municipales, de diputados y presidenciales (en signos punteados).






 

 

 



































 




 .

 

 .

 

 .

 



 

 

 

  Mapa topográfico de Chile. Para ver mapas basados en  con el relieve topográfico del país, véase .
  , zona sur del país.



 .

 


  , el más largo del hemisferio sur fuera del continente antártico.

 .

 


 .

 .

  , monumento natural.
  , flor nacional.
  , monumento natural.
  , monumento natural.
  , monumento natural.

 .


 
  Pirámide de población de Chile, proyectada a 2014. Fuente: INE.
  Evolución  de la población chilena, 1835-2050.

 

 .
  Mujer , hacia 1890.


 

 .

 .

  Vista de la ciudad de Santiago, principal centro urbano.


 .

  , típica zona urbana tradicional.
  Distribución por deciles del ingreso autónomo por hogar, 2006-2009.

 .

 

 .

 

 .

 

 .


 
  Las  son .


 .

 

 
  Fotograma de  (1903), el registro cinematográfico chileno más antiguo que se puede ver en la actualidad.

 .

 
Gabriela Mistral y Pablo Neruda, ganadores del Nobel de Literatura.

 

 

  Violeta Parra.

  Claudio Arrau.

 .


 


  , de .




 


			
			

			
		
			
			

			
		
			
			

			
		
			
			

			
		

 .

 

 .

 .


  Banderas chilenas flameando.

 

 
  , tipo de pan tradicional.

 

 

  Selección chilena de fútbol en el palacio de  (2014), durante el mandato de la presidenta , destacan en la fotografía futbolistas con trascendencia internacional como; ,  y .

 .

 

  .

 .

 

  Representación gráfica de las exportaciones de Chile en 28 categorías codificadas por color.
  Acuerdos comerciales de Chile en 2012.

 .

 

  Chuquicamata, la mayor  del mundo.

 .

 

  Huaso y mujer en un trigal, 1940.


 

			
			

			
		
			
			

			
		
			
			

			
		
			
			

			
		
			
			

			
		
			
			

			
		


 

  .

 .

 

  .

 


 .

 

  , el periódico en circulación más antiguo en español.

 .

 



























		Obtenido de «»
		: Categorías ocultas: 
		
		
	

	

    
    
        

	
	


        
            
	
	


	
	
	


        
        
            
	
	


	
	
	


	
	
			
			
			
			
		


        
    
    
        
            
        
        

	
	
		
		
	



	
	
		
		
	



	
	
		
		
	



	
	
		
		
	



	
	
		
		
	


    

	
	
	
	
