https://es.wikipedia.org/wiki/Portal:Psicolog%C3%ADa
 

 


 

 

 


 

	
	
	


	
	
	
		De Wikipedia, la enciclopedia libre
		
		
		
		
		
		
		



La  (también , de uso menos frecuente) (literalmente «estudio o tratado del alma»; del  ψυχή, transliterado psykhé, «», «», «actividad mental», y λογία, logía, «tratado» o «estudio») es, a la vez, una , una ​ y una  que trata el estudio y el análisis de la  y los  de los individuos y de grupos humanos en distintas situaciones, cuyo campo de estudio abarca todos los aspectos de la experiencia humana​ y lo hace para fines tanto de investigación como docentes y laborales, entre otros. Existen diversas perspectivas psicológicas, cada una con sus propias teorías y metodologías, y en comparativa pueden coincidir, influirse, solaparse o incluso ser contradictorias e incompatibles;​ esta variedad da pie a múltiples acepciones y abordajes.​ Algunos enfoques —como en el — consideran que el  no es adecuado para investigar la conducta; otros tales como el  lo emplean para comportamientos observables que pueden ser objetivamente medidos.






Es el fenómeno de tener las emociones de una persona y las conductas relacionadas que desencadenan emociones y comportamientos similares en otras personas. Una vista desarrollada por  entre otros, es que esto se puede hacer a través del  automático y la sincronización de las , vocalizaciones, posturas y movimientos de uno con los de otra persona. Cuando las personas reflejan inconscientemente las expresiones de emoción de sus compañeros, llegan a sentir reflejos de las emociones de esos compañeros.  se pueden compartir a través de las personas de muchas maneras diferentes, tanto implícita como explícitamente. Por ejemplo, se ha encontrado que el razonamiento consciente, el análisis y la imaginación contribuyen al fenómeno. El contagio emocional es importante para las relaciones personales porque fomenta la sincronía emocional entre las personas. Una definición más amplia del fenómeno sugerida por Gerald Schoenewolf es «un proceso en el que una persona o grupo influye en las emociones o el comportamiento de otra persona o grupo a través de la inducción consciente o inconsciente de estados emocionales y actitudes conductuales». El comportamiento se ha encontrado en humanos, primates y perros.


 


                








		Obtenido de «»
		: 
		
		
	

	

    
    
        

	
	


        
            
	
	


	
	
	


        
        
            
	
	


	
	
	


	
	
			
			
			
			
		


        
    
    
        
            
        
        

	
	
		
		
	



	
	
		
		
	



	
	
		
		
	



	
	
		
		
	



	
	
		
		
	


    

	
	
	
	
