https://es.wikipedia.org/wiki/FaunaLa  es el conjunto de   que habitan en una , que son propias de un . Esta depende tanto de  como de . Entre éstos sobresalen las relaciones posibles de competencia o de depredación entre las especies. Los animales suelen ser sensibles a las perturbaciones que alteran su ; por ello, un cambio en la fauna de un  indica una alteración en uno o varios de los factores de este.
La fauna se divide en distintos tipos de acuerdo al origen geográfico de donde provienen las especies que habitan un ecosistema o biotopo. La fauna silvestre o salvaje es aquella que vive en libertad y no ha sido domesticada.
La fauna en proceso de , está integrada por aquellos animales silvestres, sean autóctonos, exóticos o importados, criados zootécnicamente bajo el  del hombre en  bajo condiciones de  o semicautiverio, que a través de las generaciones van perdiendo su carácter de salvajes para convertirse en domésticos y ser explotados con iguales fines que estos últimos. Se encuentran en este grupo poblaciones de , , zorro plateado, , etc. Debido al hecho de que aún no pueden ser consideradas especies domésticas, tienen que ser encuadradas para su gestión como variedades de poblaciones silvestres manejadas mediante la  y, por lo tanto, manejadas como especies silvestres de una determinada zona geográfica.
La  es el conjunto de   que habitan en una , que son propias de un . Esta depende tanto de  como de . Entre éstos sobresalen las relaciones posibles de competencia o de depredación entre las especies. Los animales suelen ser sensibles a las perturbaciones que alteran su ; por ello, un cambio en la fauna de un  indica una alteración en uno o varios de los factores de este.
La fauna se divide en distintos tipos de acuerdo al origen geográfico de donde provienen las especies que habitan un ecosistema o biotopo. La fauna silvestre o salvaje es aquella que vive en libertad y no ha sido domesticada.
La fauna en proceso de , está integrada por aquellos animales silvestres, sean autóctonos, exóticos o importados, criados zootécnicamente bajo el  del hombre en  bajo condiciones de  o semicautiverio, que a través de las generaciones van perdiendo su carácter de salvajes para convertirse en domésticos y ser explotados con iguales fines que estos últimos. Se encuentran en este grupo poblaciones de , , zorro plateado, , etc. Debido al hecho de que aún no pueden ser consideradas especies domésticas, tienen que ser encuadradas para su gestión como variedades de poblaciones silvestres manejadas mediante la  y, por lo tanto, manejadas como especies silvestres de una determinada zona geográfica.

	
	
	


	
	
	
		De Wikipedia, la enciclopedia libre
		
		
		
		
		
		
		 Para otros usos de este término, véase .

  Esquema simplificado de la fauna de una isla - todas sus especies animales.
  Garza blanca de La Pampa.
  Ñandú, autóctono de la fauna pampeana.






 


















		Obtenido de «»
		: Categorías ocultas: 
		
		
	

	

    
    
        

	
	


        
            
	
	


	
	
	


        
        
            
	
	


	
	
	


	
	
			
			
			
			
		


        
    
    
        
            
        
        

	
	
		
		
	



	
	
		
		
	



	
	
		
		
	



	
	
		
		
	


    

	
	
	
	
