https://es.wikipedia.org/wiki/Boston (pronunciado en  /ˈbɒstən/) es la  y ciudad más poblada de la , y una de las ciudades más antiguas de los . Al tratarse de la ciudad más poblada de , Boston es considerada el centro económico y cultural de la región y es referida en ocasiones como la «Capital de Nueva Inglaterra» de manera no oficial.​ En 2008 la ciudad contaba con una población de 645 169 habitantes,​​​​ lo que la convierte en la . Boston es, también, el centro neurálgico de un área metropolitana muy poblada y extensa denominada Gran Boston, con una población de 4,5 millones de habitantes, la décima mayor área metropolitana de la nación.​ El Gran Boston, como región a la que se desplazan multitud de trabajadores, incluye siete condados de , todo  y partes de ; con lo que suma un total de 7,5 millones de habitantes, por lo que esta área estadística combinada es la quinta de los Estados Unidos por población.​​
En , los colonos  llegados de  fundaron la ciudad en la península de Shawmut.​ Durante finales del , Boston fue el lugar donde ocurrieron varios eventos importantes durante la , como la  y el . Varias batallas a comienzos de la Revolución, tales como la  y el , ocurrieron en la ciudad y en áreas circundantes. A través de la recuperación de terrenos y anexiones municipales, Boston se ha expandido más allá de la península. Tras la  se logró que Boston se convirtiera en un importante puerto marítimo y centro manufacturero,​ y su rica historia atrae ahora a 16,3 millones de visitantes al año.​ La ciudad fue sede de varias primicias, incluida la primera escuela pública de Estados Unidos, la Escuela Latina de Boston (1635)​ y el primer centro universitario,  (1636), en la vecina . Boston fue también el hogar de la primera  en los Estados Unidos.​
Con multitud de facultades y universidades dentro de la ciudad y sus alrededores, Boston es un centro de enseñanza superior y, a su vez, un centro para la medicina.​ La economía también se basa en la investigación, la electrónica, la ingeniería, las finanzas, la tecnología y la biotecnología, principalmente.​ Boston ocupa el primer lugar en el país en puestos de trabajo por milla cuadrada, por delante de la  y ​ La ciudad ha experimentado un aburguesamiento y tiene uno de los más altos costos de vida de los Estados Unidos,​ y sigue siendo una de las ciudades con mejor  en el mundo.​​
Boston fue fundada el  de   por  procedentes de , conocidos como los  patriarcas, en la , así nombrada por los  que la habitaban.​ Los puritanos de la colonia de la bahía de Massachusetts son confundidos a veces con los , que fundaron la colonia de Plymouth diez años antes en lo que hoy son los ,  y , en . Los dos grupos, que difieren en sus prácticas religiosas, son históricamente diferentes. Las colonias no se unieron hasta la formación de la  en 1691.
La península de Shawmut se conectaba con el continente por un estrecho , bordeado por aguas de la  y la  () (Back Bay),  del . Se han excavado varios sitios arqueológicos prehistóricos de los  en la ciudad que muestran que la península ya era habitada antes del 5000 a. C.​ Los primeros pobladores  bautizaron esta área con el nombre de  (tres montañas), pero luego fue rebautizada en homenaje al pueblo inglés de , del cual muchos peregrinos colonizadores eran originarios. El primer gobernador de la , , proclamó un famoso discurso titulado "Un modelo de caridad cristiana", pero conocido popularmente como " ()" (City on a Hill) que daba la sensación de que Boston tenía un convenio especial con  (Winthrop también promovió y firmó el  que fue determinante para la creación de la ciudad). La ética puritana moldeó una sociedad estable y estructurada en Boston. Por ejemplo, poco después de su asentamiento, los puritanos fundaron la primera escuela pública de los Estados Unidos, la  en 1635.​ Entre 1636 y 1698, seis importantes epidemias de  provocaron un considerable número de fallecimientos en Boston.​ La ciudad era la más poblada en la Norteamérica británica hasta que  experimentó su explosión demográfica a mediados del .​
Durante los primeros años de la década de los , la intención del  de ejercer control sobre las  por medio de  dio inicio a la .​ Batallas como la , el  y muchas otras, ocurrieron en las afueras de la ciudad o en su vecindad, como la , la  y el . Fue durante este período que  hacía sus famosas "recorridas nocturnas" por las calles de Boston, consideradas como un símbolo de patriotismo.​ Tras la , Boston se convirtió en uno de los puertos internacionales más prósperos debido a su tradición marinera. Las exportaciones más habituales incluían , ,  y .​ Durante esta época, los descendientes de las familias de Boston eran consideradas como elites sociales y culturales de la nación, a los que posteriormente se les denominó .​
La  (), adoptada durante las , y la  redujeron sensiblemente la actividad portuaria de Boston. Aunque la actividad comercial internacional en el puerto volvió tras el fin de aquellos conflictos, los comerciantes ya habían encontrado otras alternativas para sus inversiones de capital. La industria manufacturera fue un componente esencial de la economía de la ciudad y, a mediados de los años 1800, este sector industrial alcanzó al  en cuanto a importancia económica. Hasta comienzos de los años 1900, Boston se mantuvo como uno de los centros nacionales de la manufactura y alcanzó notoriedad por su producción de prendas y otros artículos de .​ La red de pequeños ríos que rodeaban la ciudad y la conectaban con las regiones circundantes provocaron una mayor facilidad en el envío de bienes y provocó la construcción de molinos y fábricas. Más tarde, las comunicaciones se mejoraron con la implantación de un sistema de ferrocarril que facilitó la industria y el comercio en la región. A mediados del , Boston experimentó un florecimiento cultural. Logró cierta notoriedad por su extraordinaria cultura literaria y el lujoso mecenazgo artístico. También se convirtió en el epicentro del .​ La ciudad reaccionó enérgicamente ante la ,​ que contribuyó al intento del presidente  de hacer de Boston un ejemplo tras el caso del esclavo fugitivo Anthony Burns.​
En  Boston fue elevada a la categoría de ciudad​​ y sus ciudadanos aceptaron, en ese mismo año, cambiar el nombre oficial de "Town of Boston" por "City of Boston".​ En ese momento, la ciudad de Boston contaba con 46.226 habitantes, mientras que el área de la ciudad era de sólo 12 km². En los años 1820 la población de Boston comenzó a ascender y la composición étnica de la ciudad sufrió un cambio drástico tras la primera oleada de  europeos. Los  dominaron esa primera llegada masiva y en 1850 vivían en Boston alrededor de 35.000 irlandeses.​ En la segunda mitad del , la ciudad vio cómo aumentaba la población de irlandeses, , , ,  y judíos procedentes de  y .​ A finales del siglo XIX, los barrios del centro de Boston se convirtieron en enclaves étnicos formados por inmigrantes italianos que se situaron en el , los irlandeses tomaron  y  y los rusos y polacos se asentaron en el . Los irlandeses e italianos trajeron consigo, además, el  a la ciudad. En la actualidad, los católicos conforman la comunidad religiosa más importante de Boston,​ y desde comienzos del , los irlandeses han desempeñado un papel fundamental en la política de la ciudad con ,  y .​
Entre 1631 y 1890 la ciudad triplicó su tamaño físico por  mediante el relleno de pantanos, marismas y lagunas entre los muelles a lo largo de la línea de costa​ —un proceso que Walter Muir Whitehill denominó "reducir las colinas para rellenar las calas". El mayor esfuerzo de recuperación de tierras tuvo lugar durante los años 1800. En 1807, la cima de Beacon Hill fue utilizada para rellenar veinte hectáreas de lo que más tarde se convertiría en la zona de Haymarket Square. La actual  se encuentra en la reducida Beacon Hill. A mediados del siglo XIX se sucedieron proyectos de nuevas recuperaciones de tierra que dieron lugar a importantes partes de South End, el West End, el distrito financiero y . Tras el , los trabajadores usaron los escombros de los edificios para rellenar la línea costera del centro. Durante los mediados-finales de dicho siglo se rellenaron alrededor de 2,4 km² de aguas pantanales salobres del río Charles, al oeste del Boston Common, con grava transportada por ferrocarril desde las colinas de Needham Heights. Además, la ciudad anexionó las localidades vecinas de  (1804),  (1836),  (1868),  (incluyendo el actual barrio de  y una parte de Boston Sur) (1870),  (incluyendo el actual barrio de ) (1874),  (incluyendo los actuales barrios de  y ) (1874),  (1874) y  (1912).​
A comienzos y mediados del siglo XX, la ciudad se encontraba en declive por la decadencia de sus fábricas, que se habían quedado anticuadas y obsoletas, por lo que las empresas se mudaron de la región en busca de mano de obra más barata.​ Boston respondió con varias iniciativas que incluían proyectos de renovación urbanos emprendidos por la Boston Redevelopment Authority (BRA), fundada en 1957. Un año más tarde, en 1958, la BRA acometió un proyecto de mejora en el barrio histórico de West End. Las demoliciones encontraron una fuerte oposición pública.​ Posteriormente, la BRA volvió a retomar sus proyectos de renovación urbanística con la creación del . En 1965 abrió el primer  en Estados Unidos, el Columbia Point Health Center, en el barrio de Dorchester. El centro cubría las necesidades, sobre todo, del contiguo y masivo complejo de vivienda pública del barrio de  que fue inaugurado en 1953. El centro sanitario continúa hoy en día operativo y en 1990 fue renombrado Geiger-Gibson Community Health Center.​
En los años 1970, la economía de la ciudad volvió a entrar en auge treinta años después de su recesión. Se construyeron numerosos rascacielos en el distrito financiero y en la bahía Back durante este periodo. El boom económico continuó hasta, al menos, mediados de los años 1980. Boston tiene el segundo  más alto del nordeste del país (sólo superado por ) en términos de número de edificios que superan altitudes de 152 metros. Las nuevas construcciones y propuestas están ampliando el panorama urbano de la ciudad. La Comisión de Sanidad Pública de Boston es el departamento sanitario más antiguo del país y mediante sus hospitales , Beth Israel Deaconess Medical Center y el Brigham and Women's Hospital, el departamento lidera la nación en cuanto a innovación médica y atención sanitaria.​ Por su parte, centros educativos como la , la , la  y el  atraen a numerosos estudiantes a la zona. Sin embargo, la ciudad, a partir de 1974, vivió una etapa agitada por la eliminación de la segregación en el transporte escolar, que dio lugar a disturbios y violencia alrededor de las escuelas públicas en toda la década de 1970. En 1984, la ciudad de Boston concedió el control del complejo de vivienda pública de Columbia Point a un promotor privado que reconstruyó y revitalizó la zona convirtiéndola en una comunidad atractiva para residentes de ingresos mixtos llamada Harbor Point Apartments, que se inauguró en 1988 y se terminó en 1990. Este fue el primer proyecto federal de vivienda que se privatizó en viviendas de residentes de ingresos mixtos en los Estados Unidos y sirvió como modelo para el plan HOPE VI del  perteneciente al programa de revitalización que comenzó en 1992.​
A comienzos del siglo XXI, la ciudad se había convertido en un centro intelectual, político y tecnológico. Pese a ello, ha experimentado una pérdida de instituciones regionales, entre las que se incluyen las adquisiciones del  por , y las fusiones y adquisiciones de instituciones financieras locales como , que fue comprada por el  en 2004. Los grandes almacenes Jordan Marsh y Filene's se fusionaron con la neoyorquina . Boston ha experimentado, también, la denominada "" a finales del siglo XX,​ y los precios de la vivienda han aumentado de forma considerable desde los años 1990.​ El costo de vida se ha encarecido, siendo una de las ciudades más caras de los Estados Unidos,​ situándose como la 99.ª ciudad más cara del mundo en una encuesta realizada en 2008 entre 143 ciudades.​ Pese a ello, Boston es una de las ciudades con mejor  y está situada en el 35º puesto en el mundo tras una encuesta realizada en 2009 con 215 ciudades participantes.​ El 15 de abril de 2013 se produjo un  en el que murieron tres personas, entre ellas un niño de 8 años, y resultaron heridas otras 264.​
Debido a su temprana fundación, la ciudad de Boston es muy compacta. Según la , la ciudad tiene una superficie total de 232,1 km², siendo 125,4 km² de tierra firme (54,0%) y 106,7 km² (46,0%) de agua. Boston es la cuarta ciudad más densamente poblada del país entre aquellas que son cabeceras de alguna gran .​ De las ciudades estadounidenses con más de 600.000 habitantes, sólo  es menor en área terrestre. Boston está rodeada por la región del "Greater Boston" (Gran Boston) y por las ciudades de , , , , , , , , , , , ,  y . El  separa la ciudad propiamente dicha de Boston de las ciudades de Cambridge y Watertown, y del barrio de Charlestown, que sí pertenece a Boston. Al Este se encuentra el  y el Área Nacional de Recreación de las Islas del puerto de Boston. El  forma los límites entre los barrios sureños de Boston y las ciudades de  y Milton. El  separa Charlestown de Chelsea y Everett; Chelsea Creek y el puerto de Boston hace lo propio entre el este de la ciudad y su centro.​ La altura oficial de Boston, medida en el , es de 5,8 metros sobre el nivel del mar.​ El punto más alto es Bellevue Hill, a 101 metros sobre el nivel del mar; mientras que el más bajo se encuentra al nivel del mar.​
Gran parte de la  y los barrios del  están construidos sobre tierra ganada al mar utilizando material de relleno para crear la nueva tierra. Solo la colina , la más pequeña de las tres colinas originales en Boston, sigue parcialmente intacta. El área del centro y sus alrededores inmediatos consisten en edificios de baja altura de ladrillo o piedra y edificios antiguos de estilo federal. Varios de esos edificios se mezclan con otros modernos, especialmente en las zonas del distrito financiero, Government Center,  y bahía Back, que incluye varios edificios notables como la , el Centro de Ciencia Cristiano, ,  y los dos edificios más altos de Nueva Inglaterra, la  y el .​
Cerca de la torre John Hancock se encuentra el antiguo edificio John Hancock con su destacado faro meteorológico que indica con sus colores el tiempo que se aproxima a la ciudad. Las pequeñas áreas comerciales están intercaladas con hogares unifamiliares y multifamiliares de madera o piedra. Actualmente, el distrito Histórico del Sur (South End Historic District) sigue siendo el barrio superviviente más grande de la época victoriana en todo Estados Unidos.​ Junto con el centro, la geografía del sur de Boston está especialmente impactada por un gran túnel proyectado conocido como "Big Dig". La inestable tierra recuperada en el sur de Boston plantea problemas especiales para proyectos de túneles. En el centro de la ciudad, el proyecto permitió la eliminación de la antiestética arteria central elevada y la incorporación de nuevos espacios verdes y zonas abiertas.
, situado cerca del distrito financiero y Beacon Hill, es el parque público más antiguo de los Estados Unidos.​ Junto con el adyacente , forma parte de la , que es una serie de parques diseñados por  para rodear la ciudad. , en Emerald Necklace, es la mayor concentración de agua dulce en la ciudad. Otro parque notable es Esplanade, situado entre las orillas del río Charles. El , una sala de conciertos al aire libre, se encuentra junto al Esplanade. Otros parques se localizan dispersos por toda la ciudad, con los principales parques y playas ubicadas cerca de ; en Charlestown; y a lo largo de las costas de Dorchester, South Boston y East Boston.
Boston es también conocida como la "ciudad de los barrios" debido a la gran cantidad de barrios que la componen. En total hay 21 barrios oficiales en la ciudad.​ Estos son los siguientes: /, , , , , /, , Downtown/, , , , , , , , , , , ,  y .
Boston tiene, básicamente, un clima situado entre el  y , muy común en la costa sur de . Los veranos son generalmente cálidos y húmedos, mientras que los inviernos son fríos, con viento y nieve. Predominan los vientos que soplan en alta mar que afectan a Boston, disminuyendo la influencia del .
La  en Boston puede ser cálida, con temperaturas que sobrepasan los 30 °C con los vientos de la costa, aunque puede ser posible que un día de finales de mayo no sobrepase los 5 °C debido a los fríos vientos del océano. El mes más caluroso es julio, con una temperatura media máxima de 28 °C y mínima de 19 °C, con condiciones húmedas. El mes más frío, por su parte, es enero, con temperaturas medias máximas de 2 °C y mínimas de -6 °C.​ Los períodos de temperaturas que en  sobrepasan los 32 °C y en  los -12 °C no son comunes y rara vez son temporadas prolongadas. La temperatura más alta registrada en Boston fue de 40 °C el 4 de julio de 1911. La temperatura más baja fue de -41 °C y fue registrada el 9 de febrero de 1934. El mes de febrero en Boston ha visto 21 °C sólo una vez en la historia desde que se registran las temperaturas y tuvo lugar el 24 de febrero de 1985. La temperatura más alta del mes de marzo ocurrió el 31 de marzo de 1998, y fue de 31,7 °C.​
La ubicación de Boston en la costa del , aunque modera las temperaturas, también hace que la ciudad sea muy propensa a los sistemas meteorológicos nordestes, los que pueden producir mucha nieve y lluvia.​ La ciudad recibe un promedio de 108 cm de  y 104 cm de  por año.​ La mayor cantidad de nieve cae desde diciembre hasta marzo. Normalmente hay pocas o ninguna nevada en abril y noviembre, y prácticamente ninguna entre mayo y octubre.​​ La  es frecuente, especialmente en primavera y a comienzos del verano, y ocasionales  o  pueden amenazar la región, especialmente a comienzos del otoño. Debido a su situación a lo largo del Atlántico Norte, la ciudad es a menudo sometida a la brisa del mar, especialmente en la recta final de la primavera, cuando la temperatura del agua todavía es bastante fría y las temperaturas en la costa pueden ser de diez a veinte grados más fría que a pocos kilómetros del interior cerca del mediodía.​​

Según el , en la ciudad de Boston residían 589 141 habitantes, había 239 528 hogares y 115 212 familias. La densidad de población era de 4697 habitantes por km². De las grandes ciudades estadounidenses, sólo ,  y  tenían una densidad de población mayor que Boston.​ Había 251 935 unidades de vivienda en una densidad media de 2009 viviendas por km². El censo elaborado en 2008 reveló que la población de la ciudad era de 609 023 habitantes;​ es decir, un 3,4% más que en el censo de 2000. Durante los días de la semana, la población de Boston puede aumentar durante el día a cerca de 1,2 millones. Esta fluctuación de la población es provocada por cientos de miles de residentes suburbanos que viajan a la ciudad en relación con el trabajo, educación, salud y eventos especiales.​
En la ciudad, la población se repartió por edades de la siguiente manera: con un 19,8% menores de 18 años; el 16,2% de 18 a 24; el 35,8% de 25 a 44; el 17,8% de 45 a 64; y el 10,4% contaba con 65 años de edad o más. La media de edad fue de 31 años. Por cada 100 mujeres, había 92,8 hombres. Por cada 100 mujeres mayores de 18 años, había 90,2 hombres.​ El censo reveló, también, que había 239.528 hogares, de los cuales el 22,7% tenían hijos menores de 18 años que vivían con ellos; el 27,4% eran parejas casadas que viven juntas; el 16,4% contaba con una mujer de familia sin marido presente; y el 51,9% no eran familias. El 37,1% de todos los hogares se componían de familias y en el 9,1% había alguien que vivía solo/a de 65 años de edad o más. El tamaño medio del hogar era de 2,31 personas y el tamaño promedio de la familia era de 3,17 personas.​
La media de los ingresos de un hogar en Boston era de US$ 39 629, y la renta media para una familia era de US$ 44 151. Los hombres tenían un ingreso medio de US$ 37 435 frente a los US$ 32 421 de las mujeres. La  para la ciudad fue de US$ 23 353. El 19,5% de la población y el 15,3% de las familias se encontraban por debajo del . De la población total, el 25,6% de los menores de 18 años y el 18,2% de las personas mayores de 65 años vivían por debajo de dicho umbral.​
Según el estudio sobre la comunidad estadounidense de 2007, la ciudad tenía una población en la que el 58,4% eran blancos (50,0% de blancos no hispanos); el 25,3% afroamericanos (22,2% negros no hispanos o sólo afroamericanos); el 0,8% eran indios americanos y nativos de Alaska; el 8,7% eran asiáticos; el 0,1% hawaianos y otros isleños del Pacífico; el 9,4% de otra raza, y el 2,6% a partir de dos o más razas. El 15,6% del total de la población eran hispanos o latinos de cualquier raza.​ Según una estimación en 2006, la población blanca comprende el 53,5% de la población y los hispanos representan el 15,5%.​
Los habitantes de ascendencia  forman el mayor grupo étnico en la ciudad, lo que representa el 15,8% de la población, seguidos por los , que representan el 8,3% de la población. Los caribeños son otro grupo importante, representando el 6,4% de la población, cerca de la mitad de los cuales son de ascendencia .​ Algunos barrios, como Dorchester, han recibido una notable afluencia de personas de ascendencia  en las últimas décadas. Barrios como Jamaica Plain y Roslindale han experimentado un creciente número de -.
La ciudad de Boston también tiene una de las mayores poblaciones  per cápita. Ocupa el 5º lugar de todas las principales ciudades del país (detrás de San Francisco, y ligeramente por detrás de , , y , respectivamente). En Boston, el 12,3% de la ciudad se reconoce a sí misma como gay, lesbiana o bisexual.​
El "acento de Boston" es uno de los acentos más prestigiosos y conocidos del  y también es ampliamente parodiado en los  como el discurso de los  y los graduados de .​ Es un acento del tipo  (es decir, cae el sonido "r" al final de sílabas a menos que la siguiente sílaba comience con una vocal) y utiliza una "a" más larga para palabras como "bath" de sonido como "baath".​ El inglés dialectal de Boston tiene sus propios términos, véase el ejemplo de "frappe", que se refiere a un batido hecho con helado.​ El acento se originó en el dialecto no rótico de  y  del siglo XVII.​
La ciudad ha visto un gran aumento de los  violentos desde comienzos de los años 1990. La baja tasa de delincuencia de Boston en los últimos años del  y comienzos del  ha sido acreditada a la colaboración del Departamento de Policía de Boston con grupos de vecinos y a las iglesias parroquiales por evitar que los jóvenes se unan a pandillas, así como la intervención del Fiscal Federal de los Estados Unidos y de las oficinas del . Esto ayudó a conducir, en parte, a lo que se promocionó como el "Milagro de Boston". Los asesinatos en la ciudad se redujeron de 152 en 1990 (para una tasa de homicidios de 26,5 por cada 100 000 habitantes) a 31 en 1999 (para una tasa de 5,26 asesinatos por cada 100 000).​
En 2000, sin embargo, el recuento anual de asesinatos fluctuó en un 50% en comparación con el año anterior, con 60 asesinatos en 2002, seguido por tan sólo 39 en 2003, 64 en 2004 y 73 en 2005. Aunque las cifras están muy lejos de la marca de 1990, las aberraciones en la tasa de homicidios han sido inquietantes para muchos bostonianos y han impulsado el debate sobre si el Departamento de Policía de Boston debería revaluar su enfoque de la lucha contra la delincuencia.​​​ Los informes criminales de 2006 señalaron que se registraron dos homicidios más que en el curso anterior. Sin embargo, en 2007 y 2008 se detectó que el número de homicidios totales se encaminaba a una línea descendente desde 2006, pues se contabilizaron 65 y 62 homicidios en 2007 y 2008, respectivamente.
​ En 2009 la tendencia continúo a la baja con un total de 27 homicidios.​
Los institutos y universidades de Boston tienen un gran impacto en la economía de la ciudad y de la región. No sólo son una de las principales fuentes de empleo, sino que también atraen industrias de alta  a la ciudad y a la región circundante. El área de Boston es la sede de empresas de tecnología como  y , y de empresas de  como  y CSN Stores. Boston es también un importante centro de empresas de , entre las que se incluyen Millennium Pharmaceuticals, ., Millipore,  y Biogen Idec. Según un informe de 2003 por la Autoridad de Reurbanización de Boston, los estudiantes matriculados en los institutos y universidades de Boston contribuyen con 4.800 millones de dólares anuales a la economía de la ciudad.​ Boston también recibe la mayor cantidad absoluta de la financiación anual de los  de todas las ciudades en los Estados Unidos.​
El  comprende una gran parte de la economía de Boston. En 2004, los turistas gastaron 7.900 millones y convirtieron a la ciudad uno de los diez destinos turísticos más populares del país.​ Algunas de las otras industrias importantes son los , especialmente los  y .​ Fidelity Investments, una empresa de inversión establecida en Boston, ayudó a popularizar el fondo mutuo en los años 1980 y ha hecho de Boston una de las principales ciudades financieras en los Estados Unidos. La ciudad también es la sede regional de grandes bancos como el  y  (anteriormente Sovereign Bank), y es un centro de . State Street Corporation, empresa especializada en la gestión de activos y servicios de custodia, tiene su sede en la ciudad. Boston es también un centro de impresión y edición; Houghton Mifflin Harcourt tiene su sede en Boston, junto con Bedford-St. Martin's Press, Beacon Press y Little, Brown and Company. La ciudad cuenta con cuatro grandes centros de convenciones; el Hynes Convention Center en la bahía Back, el Bayside Expo Center en Dorchester, y el World Trade Center, el Boston Convention y el Exhibition Center en South Boston. Debido a la situación de Boston como capital del estado y casa regional de las agencias federales, la ley y el gobierno son otro componente importante de la economía de la ciudad.​
Algunas de las principales empresas con sede en la ciudad son la compañía de seguros Liberty Mutual,  (ahora propiedad de Procter & Gamble), , The Boston Consulting Group, Bain Capital, Bain & Company y Teradyne, uno de los principales fabricantes mundiales de semiconductores y otros equipos electrónicos de prueba. También está la sede de los cochecitos uppababy.  Otras grandes empresas se encuentran fuera de la ciudad, especialmente a lo largo de la Ruta 128.​ Ésta es el centro de la industria de alta tecnología de la región. En 2006, Boston y su área metropolitana fue clasificada como la cuarta ciberciudad más grande en los Estados Unidos con 191.700 empleos de alta tecnología. Solo las áreas metropolitanas de  y , y  tienen mayores sectores de alta tecnología.​ El Puerto de Boston es uno de los principales  a lo largo de la costa este de los Estados Unidos.​ Boston es clasificada como un "incipiente " por un grupo de estudio de 2004 en la  en .​ Un estudio de 2008 clasificó a Boston entre las 10 principales ciudades del mundo para una carrera de .​
Boston tiene un sistema de consejo de gobierno en el que el  está investido con amplios poderes ejecutivos. El alcalde es elegido para un mandato de cuatro años mediante . El actual alcalde de Boston es Marty Walsh. Los integrantes del  son elegidos cada dos años. Hay nueve escaños de distrito, cada uno de ellos elegido por los residentes de ese distrito a través de voto, y cuatro escaños en general. Cada votante dispone de un máximo de cuatro votos y no se permite entregar más de un voto por candidato. Los candidatos con mayor votación de los cuatro totales son elegidos. El presidente del concejo municipal es elegido por los consejeros dentro de sí mismos. El comité escolar de las  es nombrado por el alcalde.​ La Autoridad de Reurbanización de Boston y de la Junta de Apelaciones de Zonificación (un cuerpo de siete personas nombradas por el alcalde) comparten la responsabilidad de la planificación del uso del suelo.​
Además del gobierno de la ciudad, numerosas comisiones y autoridades estatales —incluidos los del Departamento de Conservación y Recreación de Massachusetts, la Comisión de Salud Pública de Boston y la Autoridad Portuaria de Massachusetts (conocida como Massport)— desempeñan un papel importante en la vida de los bostonianos. Como capital de , Boston juega un papel relevante en la . La ciudad tiene varias propiedades relacionadas con el , incluyendo el Edificio de la Oficina Federal John F. Kennedy y el Edificio Federal Thomas P. O'Neill.​ Boston también es el hogar de la  y el Tribunal de Distrito de los Estados Unidos para el Distrito de Massachusetts; Boston es sede del Banco de la Reserva Federal de Boston (el primer distrito de la ). La ciudad está en el Octavo y Noveno distrito del Congreso.​
La cultura de Boston está muy relacionada con , incluyendo un acento del este de la región conocido como , además de tener su propio .​ La ciudad ha sido y sigue siendo un importante destino de los  , quienes influyen en gran medida en la política de Boston y las instituciones religiosas y, por consiguiente, en el resto de Massachusetts.
Los bostonianos suelen ser considerados como personas con una fuerte identidad cultural, tal vez como resultado de su reputación intelectual; mucha de la cultura de Boston se ha originado en sus universidades.​​  escribió una vez: .​
El Theater District, al sur de Boston Common, contiene una serie de teatros ornamentados, incluidos la , el  y el .​ Las compañías profesionales de teatro más destacadas están ubicadas en el American Repertory Theater en , y en el , pero las pequeñas compañías y teatros se encuentran dispersos por toda la ciudad, incluido el Boston Center for the Arts y el Calderwood Pavilion en el barrio de South End. El  es la compañía de danza clásica más importante de la ciudad y actúa regularmente en el Wang Center for the Performing Arts.​ Numerosos artistas callejeros se dan cita en el  y alrededores, cerca de . Cada , el Commonwealth Shakespeare Company actúa en el Boston Common.
En el panorama musical de la ciudad, la  juega un papel muy importante, además de la , la Boston Symphony Chamber Players, la Filarmónica de Boston, la Sociedad de Música de Cámara de Boston, la Ópera Lírica de Boston, el Proyecto de la Orquesta Moderna de Boston, la Opera Boston, la Celebrity Series of Boston y la Sociedad Handel & Haydn (la compañía coral más antigua del país).​ Las salas de mayor importancia son el , el  y el , además de salas en cada uno de los colegios y universidades. Boston cuenta con varias escuelas importantes de música, incluyendo el  (), el  (música clásica,  y ) y el  ( y una variedad de estilos de ). Cada dos años, la ciudad acoge el , un encuentro internacional de personas interesadas en la historia musical.
Los grupos musicales más populares originarios de la ciudad son ,  y , pero también existen innumerables grupos menos conocidos gracias a una próspera escena . En contraste con lo que podría ser considerados los más "refinados" aspectos de la cultura de Boston, la ciudad es también una de las cunas del  y el , con bandas como Death Before Dishonor, The Mighty Mighty Bosstones, The Allstonians y Skavoovie and the Epitones.
Boston fue también el centro de unas prósperas e influyentes escenas del , ,  y  a lo largo de los  y , tomando importancia bandas como , , , 'Til Tuesday, Throwing Muses, Mission of Burma, , Human Sexual Response, , Damon & Naomi, The Dresden Dolls, Helium, The Pernice Brothers y Swirlies. Otras bandas formadas y situadas en la parte occidental de Massachusetts, en las ciudades universitarias de Amherst y Northampton, también tuvieron un gran impacto en la escena musical de Boston, entre los que se incluyen , , , Buffalo Tom y Scud Mountain Boys.
Los museos dedicados a las artes culturales en Boston o Cambridge son el , el Museo Nacional del Arte Afroamericano, el Instituto de Arte Contemporáneo y el ,​ así como los museos de arte asociados con la , la , el , el  y otras escuelas. Numerosas galerías de arte se encuentran en la calle Newbury, en el South End y en la zona del canal Fort Point. Algunas de las galerías más influyentes y de más larga duración son la Galería Bernard Toale, la Galería Barbara Krakow, la Galería Howard Yezerski y la Gallery NAGA.
Además, la  y el Boston Athenæum tienen grandes colecciones de arte, libros y materiales de investigación, y regularmente acogen eventos culturales y exposiciones.
La ciudad celebra cada año numerosos eventos populares y festividades. Uno de los más conocidos es la , una de las más antiguas y prestigiosas  en el mundo. Boston fue también la primera gran ciudad en acoger el festival anual First Night, que se celebra durante  desde 1976 y atrae a más de 1,5 millones de personas. El  se celebra en marzo y es muy popular entre la gran población  de la ciudad.​
El festival y desfile del  de Boston atrae aproximadamente a 400.000 personas cada junio. El Boston Globe Jazz y el Blues Festival también se lleva a cabo cada junio, y el Festival de Música Antigua de Boston lo hace todos los años impares. Durante el verano, hay actuaciones musicales en el Pabellón  en South Boston. También durante el verano tiene lugar el Harborfest,​ un  de una semana de duración que celebra la independencia de América. El  se celebra en la Charles River Esplanade:​ una flotilla de barcos se mueven durante el día, seguido de fuegos artificiales por la noche, acompañados de música clásica y patriótica llevado a cabo por la Boston Pops Orchestra.​
El Festival de Cine de Boston se celebra anualmente a principios de septiembre.​ Cada año de junio a septiembre, las celebraciones en honor a varios santos católicos se celebran en las calles del North End de Boston. Estas celebraciones, o banquetes, incluyen alimentos , servicios religiosos, desfiles, fiestas, juegos y música y entretenimiento en vivo. La mayor celebración del año es la Fiesta de San Antonio, en agosto.​
En la ciudad se desarrolla  de ,  de , la serie  y la película .
La cocina en Boston, es similar a la del resto de la cocina de Nueva Inglaterra, poniendo gran énfasis en los  y . Sus platos más conocidos, son la sopa de almejas de Nueva Inglaterra,  (normalmente con  o bacalao fresco), , ,  al vapor y almejas fritas.
Boston cuenta con muchos , incluyendo los que integran diversas cocinas étnicas. Desde la , Boston ha sido sometida a un inesperado renacimiento en su vida culinaria, encabezada por  de prestigio nacional como Jasper White, Ming Tsai y Todd English. Sus respectivos restaurantes, Summer Shack, Blue Ginger y Olives, han realzado las opciones de  en Boston.
La Unión Oyster House es el restaurante más antiguo de los Estados Unidos en funcionamiento, ya que abrió sus puertas por primera vez en 1826.​ Su menú incluye ostras en media concha servidas directamente desde una barra de , sopa de almejas de Nueva Inglaterra, y otros platos de mariscos. Quincy Market, parte de Faneuil Hall Marketplace, tiene una variedad de restaurantes y tiendas de alimentación. Chinatown tiene una variedad de restaurantes asiáticos, panaderías y tiendas. Además de , existen varios restaurantes ,  y  en el barrio.
En el North End se encuentran numerosos restaurantes ,  y panaderías, y en Newbury Street varias cafeterías étnicas. Copley Plaza alberga una multitud de restaurantes, incluyendo un  en el Prudential Center, que es también la sede de Legal Sea Foods, una cadena de  de Nueva Inglaterra.
Los , un miembro fundador de la  de las  en 1901, juegan sus partidos como local en el , cerca de la Kenmore Square en la zona de Fenway, en Boston. Construido en 1912, es el estadio deportivo o pabellón en uso más antiguo de los Estados Unidos entre los cuatro principales deportes profesionales.​ En Boston se disputó el primer partido de las primeras  modernas, en 1903, jugadas entre  y .​​ El primer equipo de  de Boston fueron los Red Stockings, uno de los miembros fundadores de la  en 1871. El equipo jugó bajo ese nombre hasta 1883, bajo el nombre Beaneaters hasta 1911, y como los Braves desde 1912 hasta que se trasladó a  después de la temporada 1952. Desde 1966 han jugado en  como .​
El  (anteriormente conocido como Fleet Center y Shawmut Center) linda con la North Station y es el pabellón sede de tres equipos de las denominadas grandes ligas de deportes en los Estados Unidos; , campeones en  de la  (NBA),  de la  (NHL); y  de la  (NLL). Este complejo tiene un aforo de 18.624 espectadores para partidos de  y 17.565 para . Los Bruins fueron el primer miembro estadounidense de la  y una franquicia de los .​ Los Celtics fueron miembros fundadores de la , una de las dos ligas que se fusionaron para formar la NBA.​ Los Celtics tienen la distinción de haber ganado más campeonatos que ningún otro equipo de la NBA, con diecisiete.​
A pesar de que juegan en  desde 1971, los  fueron fundados en 1960 con el nombre de . Miembro fundador de la , el equipo entró a la  en 1970, y se ha proclamado campeón de la  en seis ocasiones; en 2001, 2003, 2004, 2014, 2017 y 2019.​ Los Patriots comparten el  con  de la .  de la , fundado en 2009, juega sus partidos como local en el Harvard Stadium en .​
Muchos colegios y universidades de Boston participan activamente en el deporte universitario. Existen cuatro miembros de la  en la ciudad;  (miembro de la ),  (),  () y  (). Todas, excepto Harvard en la ECAC Hockey, pertenecen a la Hockey East Conference. Los equipos de hockey de estas cuatro universidades se reúnen cada año en un torneo cuadrangular conocido como "Beanpot Tournament", disputado en el TD Garden durante dos noches de lunes en febrero.​
Uno de los más famosos eventos deportivos de Boston es la  que la recorre en sus 42,2 kilómetros desde  hasta Copley Square en la bahía Back. La Maratón de Boston se disputa el , en abril, y se hace coincidir con un partido de los Red Sox como local que comienza a las 11:05 AM, siendo el único encuentro en todo el año de la  que da comienzo antes del mediodía hora local.​ Otro importante evento que se celebra anualmente en la ciudad es la  Head of the Charles en el río Charles.​
 (propiedad de ) y el  son los dos principales diarios de Boston. Existen otras publicaciones en la ciudad como , , ,  y la edición de Boston de . El , con sede en Boston, era un periódico internacional que dio por finalizadas sus publicaciones impresas en 2009, para convertirse en una revista semanal por Internet.​  también lanza una publicación adolescente para el público de los institutos de la ciudad. El diario  o  está escrito por jóvenes de la ciudad y se entrega trimestralmente en el año escolar.​
Boston tiene el mayor mercado de radiodifusión en , siendo el mercado de radio de Boston el undécimo más grande en los Estados Unidos.​ Varias de las principales estaciones de radio  son WRKO 680 AM, la emisora deportiva WEEI 850 AM, y WBZ 1030 AM, de noticias. Una variedad de formatos de radio  operan en la zona, al igual que las emisoras WBUR y WGBH de la . Las emisoras de los institutos y universidades incluyen WERS (), WHRB (), WUMB (UMass Boston), WMBR (), WZBC (), WMFO (), WBRS (), WTBU (, campus y web únicamente), WRBB () y WMLN (Curry College).
El mercado de medios de comunicación de Boston, que también incluye a , es el séptimo más grande en los Estados Unidos.​ En la ciudad operan canales de televisión representados por cada una de las principales cadenas de televisión del país, entre los que se incluyen WBZ 4 (), WCVB 5 (), WHDH 7 (), WFXT 25 (), WUNI 27 (), WLVI 56 () y WGBH 2 (). La mayoría de los canales de televisión de Boston tienen sus emisoras en las cercanas Needham y Newton.​
La reputación de Boston como "la Atenas de América" deriva en gran parte en la enseñanza y las actividades de investigación de más de 100 colegios y universidades ubicados en la Greater Boston Area, con más de 250.000 estudiantes en Boston y Cambridge únicamente.​ La  es la cuarta mayor universidad privada del país y la cuarta fuente de empleo de la ciudad.​ Además, cuenta con un campus a lo largo del río Charles en la Commonwealth Avenue y un campus médico en el South End. La , otra gran universidad privada, se encuentra en la zona de Fenway, y es especialmente conocida por sus escuelas de Ciencias de la Salud y Empresariales y su programa de educación cooperativa. El Wheelock College, Massachusetts College of Art and Design, Simmons College, Emmanuel College, Massachusetts College of Pharmacy & Health Sciences y Wentworth Institute of Technology, miembros fundadores de los Colleges of the Fenway, son adyacentes a la Universidad Northeastern. La , una pequeña universidad privada conocida por su escuela de derecho, tiene un campus en Beacon Hill. La New England School of Law, una pequeña escuela privada de derecho, fue originalmente establecido como la única escuela de derecho femenina de América.​ El , una pequeña universidad privada con una fuerte reputación en los campos de artes escénicas, periodismo, letras y cine, se encuentra en Boston Common. El , cuyo campus estaba localizado en South Boston, se trasladó hacia el oeste. Su campus principal en Chestnut Hill es uno de los primeros ejemplos de arquitectura  en .
Boston es también el hogar de varios  y escuelas de arte, incluyendo el Instituto de Arte de Boston, el Colegio de Arte de Massachusetts, la Escuela de Arte y Diseño de Nueva Inglaterra y el Conservatorio de Nueva Inglaterra (el conservatorio independiente más antiguo del país).​ Otros conservatorios son el Conservatorio de Boston, la Escuela del Museo de Bellas Artes y el . Boston tiene una gran universidad pública, la  en Boston, situada en Columbia Point en Dorchester, mientras que Roxbury Community College y Bunker Hill Community College son los dos únicos colegios comunitarios de la ciudad.
Varias de las principales universidades nacionales tienen su sede en la ciudad y alrededores. La , la más antigua de la nación, está situada al otro lado del río Charles, en Cambridge. La  y la  están en Boston, y hay planes para la expansión adicional a .​ El  (MIT), que se originó en Boston y durante mucho tiempo fue conocido como "Boston Tech", se trasladó a Cambridge en . La  cuenta con su escuela médica y dental adyacente al Centro Médico de Tufts, una institución médica académica con 451 camas, un hospital de servicio completo para adultos y el Floating Hospital for Children. El , en , es un colegio cristiano evangélico situado en el área metropolitana de Boston.​
Las , el sistema de escuelas públicas más antiguo en los Estados Unidos, cuenta con 57.000 estudiantes de  hasta grado 12,​ y con 145 escuelas, entre las que se encuentran la Escuela Latina de Boston (la escuela pública más antigua en los Estados Unidos, establecida en ), la English High (la escuela secundaria pública más antigua, establecida en ) y The Mather School (la escuela primaria pública más antigua, establecida en ).​ En Boston también existen escuelas privadas, parroquiales y escuelas públicas experimentales. En , la revista  clasificó a las Escuelas Públicas de Boston como el mejor sistema escolar del país, con una tasa de graduación del 82%.​ En , la población estudiantil en el sistema escolar fue de un 45,5% de negros o afroamericanos, 31,2% de hispanos o latinos, 14% de blancos y 9% de asiáticos, en comparación con el 24%, 14%, 49% y el 8%, respectivamente, en Boston.​​
El Área médica y académica de Longwood es una región de Boston con una concentración de instalaciones de investigación y médicas, incluyendo el Centro Médico Beth Israel Deaconess, el Hospital de Brigham y las Mujeres de Boston, el Hospital Infantil de Boston, el Instituto de Cáncer Dana-Farber, la , la Escuela de Salud Pública de Harvard, la Escuela de Odontología de Harvard y el Massachusetts College of Pharmacy and Health Sciences.​ El  está cerca del barrio de Beacon Hill, y del Massachusetts Eye and Ear Infirmary y del Centro de Rehabilitación Spaulding. El Centro Médico St. Elizabeth está en el Brighton Center del barrio de Brighton de Boston, y el Hospital Bautista de Nueva Inglaterra en Mission Hill. Boston cuenta con un centro médico para veteranos de guerra en los barrios de Jamaica Plain y West Roxbury.​ La Comisión de Salud Pública de Boston, una agencia del gobierno de Massachusetts, supervisa la salud de los residentes de Boston.​
La mayoría de las principales instalaciones médicas de Boston están asociadas con universidades. Las instalaciones en el Área médica y académica de Longwood y en el Hospital General de Massachusetts son centros médicos de investigación afiliados con la Escuela Médica de Harvard. El Centro Médico de Tufts (antes conocido como Centro Médico de Tufts-Nueva Inglaterra), ubicado en la zona sur del barrio de Chinatown, está afiliado con la Escuela de Medicina de la Universidad Tufts. El Centro Médico de Boston, situado en el barrio South End, es la principal instalación de enseñanza de la Escuela de Medicina de la Universidad de Boston, y es el mayor departamento de urgencias del área de Boston.​ El centro se formó por la fusión del Hospital de la Universidad de Boston y el Hospital de la Ciudad de Boston, el cual fue el primer  municipal en los Estados Unidos.​
Los servicios de abastecimiento de agua y desechos de aguas residuales los gestiona la Comisión de Agua y Alcantarillado de Boston.​ La Comisión, a su vez, contrata los servicios de la Autoridad de Recursos de Agua de Massachusetts para realizar estos fines. Las aguas de la ciudad proceden de los embalses  y , que están a unos 105 y 56 kilómetros al oeste de la ciudad, respectivamente.​ NSTAR era el distribuidor exclusivo de  en Boston, aunque debido a la , los clientes ahora pueden elegir la compañía eléctrica que deseen.​ La compañía  es la encargada de suministrar gas natural a la ciudad (originariamente conocida como , la compañía sucesora de Boston Gas); sólo los clientes comerciales e industriales pueden escoger entre suministro de gas natural alternativo.​
, sucesor de New England Telephone, NYNEX, Bell Atlantic, y antes, Bell System, es el principal proveedor de servicio telefónico por cable de la zona. El servicio telefónico está, también, disponible mediante varias compañías nacionales de telefonía móvil. La  la suministra  y RCN, con acceso a  proporcionados por las mismas empresas en ciertas zonas. Existen varios proveedores de  para abastecer de servicios de Internet de banda ancha a través de líneas telefónicas de Verizon.​ Galaxy Internet Services (GIS) despliega sus servicios de Internet de banda ancha WiFi en varias zonas de la ciudad.​ Las autoridades de Boston están realizado esfuerzos para incrementar el acceso a Internet en la ciudad de Boston como una de muchas ciudades estadounidenses que compiten para ser un futuro  de la fibra de alta velocidad a Internet de .​ La ciudad ha sido calificada por estas autoridades como "lista para Google" y se han creado foros públicos para ayudar a impulsar la iniciativa en favor de Boston.​
El sistema de  lo proporciona la Trigen Energy Corporation,​​ formada tras la extinta Boston Heating Company.​​
El , situado en el barrio de Boston Este, acapara la mayoría de los servicios aéreos de Boston.​ Alrededor de la ciudad hay tres aeropuertos de : el , al norte;  en , al oeste; y el , al sur. El  sirve a ; el  a  y ; y el  sirve tanto a la localidad de , como al área de Boston.
Las calles del centro de Boston no se organizaron de forma cuadriculada, sino que, desde comienzos del , crecieron a la manera de un , de forma serpenteante. El sistema de planificación se fue creando a medida que se necesitaba y los muelles y vertederos fueron ampliando el área de la pequeña península de Boston.​ Se introdujeron rotondas, se cambiaron y perdieron nombres de calles y se añadieron carriles aparentemente al azar. Por otra parte, las calles de la bahía Back, Boston Este, South End y Boston Sur sí siguieron un .
Boston está en el término oriental de la , donde discurre por Massachusetts a lo largo del tramo conocido como . Originariamente conocida como la Autopista Circunferencial, la Ruta 128 lleva a la  hacia un tramo de su ruta oeste y norte de la ciudad. La  () y la  discurren simultáneamente de norte a sur a través de la ciudad, desde Charlestown a Dorchester, donde se une la  en el puente Zakim, en el . El tramo elevado de la Arteria Central, que canaliza esas rutas a través del centro de Boston, fue reemplazado por el  durante el , completado a comienzos de 2006.
Cerca de un tercio de los bostonianos usan el transporte público para ir al trabajo.​ La  (MBTA) es la empresa que gestiona el transporte público de la ciudad. La MBTA implantó, además, el primer  en los Estados Unidos y hoy en día es el cuarto que más volumen lleva de pasajeros en todo el país,​ expandiéndose hasta los 105 km de vías,​ alcanzando localidades como Malden, al norte; , al sur; y , al oeste. El sistema de autobuses es, por su parte, el sexto que más pasajeros transporta de las redes de autobuses estadounidenses y el  de la MBTA es el quinto que más volumen de pasajeros transporta al trabajo cada día, contando con 321 km de vías.​ Este sistema de tren de cercanías se extendió al norte, hasta , a , en el oeste, y Providence, al sur.
El  del  y las líneas de  salen de la  y tienen parada en la bahía Back. Los trenes rápidos del Corredor Noreste, que unen, entre otros,  y , también paran en la estación de la Ruta 128, en los suburbios del suroeste de Boston.​ Mientras, el  de la Amtrak llega hasta  desde la .​
Apodada "" (en español, la ciudad andante), los peatones juegan un papel importante en comparación con otras ciudades populosas. Esto es debido a factores como una importante población estudiantil y el hecho de estar ante una ciudad ciertamente compacta. Es por ello que el 13% de la población se desplaza a pie, lo que los convierte en los peatones que más caminan de entre las principales ciudades norteamericanas.​
Entre 1999 y 2006, la revista  denominó a Boston como una de las peores ciudades de los Estados Unidos para hacer ciclismo en tres ocasiones,​ aunque tenga una de las mayores tasas de ciclistas del país.​ En septiembre de 2007, el alcalde Menino comenzó un programa conocido como Boston Bikes con el propósito de mejorar las condiciones de los ciclistas añadiendo nuevas sendas ciclables o programas de préstamo de bicicletas. En 2008 y como consecuencia de los esfuerzos realizados en el año anterior, la misma revista especializada colocó a Boston entre las "Cinco del Futuro" de una lista de las mejores ciudades futuras para el ciclismo.​
Boston tiene ocho  oficiales. La fecha de la columna indica el año en que se estableció la relación.  fue la primera ciudad hermanada de Boston.
​
Boston también tiene una amistad menos formal o una relación de colaboración con otras cuatro ciudades.
La Biblioteca Pública de Boston
La Biblioteca Pública de Boston
Horticultural Hall
Cementerio Granary Burying Ground
La casa de Paul Revere


El primer edificio del gobierno, la 
Beacon Hill
Newbury Street

Jardín Público
Jardín Público
 en 
Long Wharf
 (pronunciado en  /ˈbɒstən/) es la  y ciudad más poblada de la , y una de las ciudades más antiguas de los . Al tratarse de la ciudad más poblada de , Boston es considerada el centro económico y cultural de la región y es referida en ocasiones como la «Capital de Nueva Inglaterra» de manera no oficial.​ En 2008 la ciudad contaba con una población de 645 169 habitantes,​​​​ lo que la convierte en la . Boston es, también, el centro neurálgico de un área metropolitana muy poblada y extensa denominada Gran Boston, con una población de 4,5 millones de habitantes, la décima mayor área metropolitana de la nación.​ El Gran Boston, como región a la que se desplazan multitud de trabajadores, incluye siete condados de , todo  y partes de ; con lo que suma un total de 7,5 millones de habitantes, por lo que esta área estadística combinada es la quinta de los Estados Unidos por población.​​
En , los colonos  llegados de  fundaron la ciudad en la península de Shawmut.​ Durante finales del , Boston fue el lugar donde ocurrieron varios eventos importantes durante la , como la  y el . Varias batallas a comienzos de la Revolución, tales como la  y el , ocurrieron en la ciudad y en áreas circundantes. A través de la recuperación de terrenos y anexiones municipales, Boston se ha expandido más allá de la península. Tras la  se logró que Boston se convirtiera en un importante puerto marítimo y centro manufacturero,​ y su rica historia atrae ahora a 16,3 millones de visitantes al año.​ La ciudad fue sede de varias primicias, incluida la primera escuela pública de Estados Unidos, la Escuela Latina de Boston (1635)​ y el primer centro universitario,  (1636), en la vecina . Boston fue también el hogar de la primera  en los Estados Unidos.​
Con multitud de facultades y universidades dentro de la ciudad y sus alrededores, Boston es un centro de enseñanza superior y, a su vez, un centro para la medicina.​ La economía también se basa en la investigación, la electrónica, la ingeniería, las finanzas, la tecnología y la biotecnología, principalmente.​ Boston ocupa el primer lugar en el país en puestos de trabajo por milla cuadrada, por delante de la  y ​ La ciudad ha experimentado un aburguesamiento y tiene uno de los más altos costos de vida de los Estados Unidos,​ y sigue siendo una de las ciudades con mejor  en el mundo.​​
Boston fue fundada el  de   por  procedentes de , conocidos como los  patriarcas, en la , así nombrada por los  que la habitaban.​ Los puritanos de la colonia de la bahía de Massachusetts son confundidos a veces con los , que fundaron la colonia de Plymouth diez años antes en lo que hoy son los ,  y , en . Los dos grupos, que difieren en sus prácticas religiosas, son históricamente diferentes. Las colonias no se unieron hasta la formación de la  en 1691.
La península de Shawmut se conectaba con el continente por un estrecho , bordeado por aguas de la  y la  () (Back Bay),  del . Se han excavado varios sitios arqueológicos prehistóricos de los  en la ciudad que muestran que la península ya era habitada antes del 5000 a. C.​ Los primeros pobladores  bautizaron esta área con el nombre de  (tres montañas), pero luego fue rebautizada en homenaje al pueblo inglés de , del cual muchos peregrinos colonizadores eran originarios. El primer gobernador de la , , proclamó un famoso discurso titulado "Un modelo de caridad cristiana", pero conocido popularmente como " ()" (City on a Hill) que daba la sensación de que Boston tenía un convenio especial con  (Winthrop también promovió y firmó el  que fue determinante para la creación de la ciudad). La ética puritana moldeó una sociedad estable y estructurada en Boston. Por ejemplo, poco después de su asentamiento, los puritanos fundaron la primera escuela pública de los Estados Unidos, la  en 1635.​ Entre 1636 y 1698, seis importantes epidemias de  provocaron un considerable número de fallecimientos en Boston.​ La ciudad era la más poblada en la Norteamérica británica hasta que  experimentó su explosión demográfica a mediados del .​
Durante los primeros años de la década de los , la intención del  de ejercer control sobre las  por medio de  dio inicio a la .​ Batallas como la , el  y muchas otras, ocurrieron en las afueras de la ciudad o en su vecindad, como la , la  y el . Fue durante este período que  hacía sus famosas "recorridas nocturnas" por las calles de Boston, consideradas como un símbolo de patriotismo.​ Tras la , Boston se convirtió en uno de los puertos internacionales más prósperos debido a su tradición marinera. Las exportaciones más habituales incluían , ,  y .​ Durante esta época, los descendientes de las familias de Boston eran consideradas como elites sociales y culturales de la nación, a los que posteriormente se les denominó .​
La  (), adoptada durante las , y la  redujeron sensiblemente la actividad portuaria de Boston. Aunque la actividad comercial internacional en el puerto volvió tras el fin de aquellos conflictos, los comerciantes ya habían encontrado otras alternativas para sus inversiones de capital. La industria manufacturera fue un componente esencial de la economía de la ciudad y, a mediados de los años 1800, este sector industrial alcanzó al  en cuanto a importancia económica. Hasta comienzos de los años 1900, Boston se mantuvo como uno de los centros nacionales de la manufactura y alcanzó notoriedad por su producción de prendas y otros artículos de .​ La red de pequeños ríos que rodeaban la ciudad y la conectaban con las regiones circundantes provocaron una mayor facilidad en el envío de bienes y provocó la construcción de molinos y fábricas. Más tarde, las comunicaciones se mejoraron con la implantación de un sistema de ferrocarril que facilitó la industria y el comercio en la región. A mediados del , Boston experimentó un florecimiento cultural. Logró cierta notoriedad por su extraordinaria cultura literaria y el lujoso mecenazgo artístico. También se convirtió en el epicentro del .​ La ciudad reaccionó enérgicamente ante la ,​ que contribuyó al intento del presidente  de hacer de Boston un ejemplo tras el caso del esclavo fugitivo Anthony Burns.​
En  Boston fue elevada a la categoría de ciudad​​ y sus ciudadanos aceptaron, en ese mismo año, cambiar el nombre oficial de "Town of Boston" por "City of Boston".​ En ese momento, la ciudad de Boston contaba con 46.226 habitantes, mientras que el área de la ciudad era de sólo 12 km². En los años 1820 la población de Boston comenzó a ascender y la composición étnica de la ciudad sufrió un cambio drástico tras la primera oleada de  europeos. Los  dominaron esa primera llegada masiva y en 1850 vivían en Boston alrededor de 35.000 irlandeses.​ En la segunda mitad del , la ciudad vio cómo aumentaba la población de irlandeses, , , ,  y judíos procedentes de  y .​ A finales del siglo XIX, los barrios del centro de Boston se convirtieron en enclaves étnicos formados por inmigrantes italianos que se situaron en el , los irlandeses tomaron  y  y los rusos y polacos se asentaron en el . Los irlandeses e italianos trajeron consigo, además, el  a la ciudad. En la actualidad, los católicos conforman la comunidad religiosa más importante de Boston,​ y desde comienzos del , los irlandeses han desempeñado un papel fundamental en la política de la ciudad con ,  y .​
Entre 1631 y 1890 la ciudad triplicó su tamaño físico por  mediante el relleno de pantanos, marismas y lagunas entre los muelles a lo largo de la línea de costa​ —un proceso que Walter Muir Whitehill denominó "reducir las colinas para rellenar las calas". El mayor esfuerzo de recuperación de tierras tuvo lugar durante los años 1800. En 1807, la cima de Beacon Hill fue utilizada para rellenar veinte hectáreas de lo que más tarde se convertiría en la zona de Haymarket Square. La actual  se encuentra en la reducida Beacon Hill. A mediados del siglo XIX se sucedieron proyectos de nuevas recuperaciones de tierra que dieron lugar a importantes partes de South End, el West End, el distrito financiero y . Tras el , los trabajadores usaron los escombros de los edificios para rellenar la línea costera del centro. Durante los mediados-finales de dicho siglo se rellenaron alrededor de 2,4 km² de aguas pantanales salobres del río Charles, al oeste del Boston Common, con grava transportada por ferrocarril desde las colinas de Needham Heights. Además, la ciudad anexionó las localidades vecinas de  (1804),  (1836),  (1868),  (incluyendo el actual barrio de  y una parte de Boston Sur) (1870),  (incluyendo el actual barrio de ) (1874),  (incluyendo los actuales barrios de  y ) (1874),  (1874) y  (1912).​
A comienzos y mediados del siglo XX, la ciudad se encontraba en declive por la decadencia de sus fábricas, que se habían quedado anticuadas y obsoletas, por lo que las empresas se mudaron de la región en busca de mano de obra más barata.​ Boston respondió con varias iniciativas que incluían proyectos de renovación urbanos emprendidos por la Boston Redevelopment Authority (BRA), fundada en 1957. Un año más tarde, en 1958, la BRA acometió un proyecto de mejora en el barrio histórico de West End. Las demoliciones encontraron una fuerte oposición pública.​ Posteriormente, la BRA volvió a retomar sus proyectos de renovación urbanística con la creación del . En 1965 abrió el primer  en Estados Unidos, el Columbia Point Health Center, en el barrio de Dorchester. El centro cubría las necesidades, sobre todo, del contiguo y masivo complejo de vivienda pública del barrio de  que fue inaugurado en 1953. El centro sanitario continúa hoy en día operativo y en 1990 fue renombrado Geiger-Gibson Community Health Center.​
En los años 1970, la economía de la ciudad volvió a entrar en auge treinta años después de su recesión. Se construyeron numerosos rascacielos en el distrito financiero y en la bahía Back durante este periodo. El boom económico continuó hasta, al menos, mediados de los años 1980. Boston tiene el segundo  más alto del nordeste del país (sólo superado por ) en términos de número de edificios que superan altitudes de 152 metros. Las nuevas construcciones y propuestas están ampliando el panorama urbano de la ciudad. La Comisión de Sanidad Pública de Boston es el departamento sanitario más antiguo del país y mediante sus hospitales , Beth Israel Deaconess Medical Center y el Brigham and Women's Hospital, el departamento lidera la nación en cuanto a innovación médica y atención sanitaria.​ Por su parte, centros educativos como la , la , la  y el  atraen a numerosos estudiantes a la zona. Sin embargo, la ciudad, a partir de 1974, vivió una etapa agitada por la eliminación de la segregación en el transporte escolar, que dio lugar a disturbios y violencia alrededor de las escuelas públicas en toda la década de 1970. En 1984, la ciudad de Boston concedió el control del complejo de vivienda pública de Columbia Point a un promotor privado que reconstruyó y revitalizó la zona convirtiéndola en una comunidad atractiva para residentes de ingresos mixtos llamada Harbor Point Apartments, que se inauguró en 1988 y se terminó en 1990. Este fue el primer proyecto federal de vivienda que se privatizó en viviendas de residentes de ingresos mixtos en los Estados Unidos y sirvió como modelo para el plan HOPE VI del  perteneciente al programa de revitalización que comenzó en 1992.​
A comienzos del siglo XXI, la ciudad se había convertido en un centro intelectual, político y tecnológico. Pese a ello, ha experimentado una pérdida de instituciones regionales, entre las que se incluyen las adquisiciones del  por , y las fusiones y adquisiciones de instituciones financieras locales como , que fue comprada por el  en 2004. Los grandes almacenes Jordan Marsh y Filene's se fusionaron con la neoyorquina . Boston ha experimentado, también, la denominada "" a finales del siglo XX,​ y los precios de la vivienda han aumentado de forma considerable desde los años 1990.​ El costo de vida se ha encarecido, siendo una de las ciudades más caras de los Estados Unidos,​ situándose como la 99.ª ciudad más cara del mundo en una encuesta realizada en 2008 entre 143 ciudades.​ Pese a ello, Boston es una de las ciudades con mejor  y está situada en el 35º puesto en el mundo tras una encuesta realizada en 2009 con 215 ciudades participantes.​ El 15 de abril de 2013 se produjo un  en el que murieron tres personas, entre ellas un niño de 8 años, y resultaron heridas otras 264.​
Debido a su temprana fundación, la ciudad de Boston es muy compacta. Según la , la ciudad tiene una superficie total de 232,1 km², siendo 125,4 km² de tierra firme (54,0%) y 106,7 km² (46,0%) de agua. Boston es la cuarta ciudad más densamente poblada del país entre aquellas que son cabeceras de alguna gran .​ De las ciudades estadounidenses con más de 600.000 habitantes, sólo  es menor en área terrestre. Boston está rodeada por la región del "Greater Boston" (Gran Boston) y por las ciudades de , , , , , , , , , , , ,  y . El  separa la ciudad propiamente dicha de Boston de las ciudades de Cambridge y Watertown, y del barrio de Charlestown, que sí pertenece a Boston. Al Este se encuentra el  y el Área Nacional de Recreación de las Islas del puerto de Boston. El  forma los límites entre los barrios sureños de Boston y las ciudades de  y Milton. El  separa Charlestown de Chelsea y Everett; Chelsea Creek y el puerto de Boston hace lo propio entre el este de la ciudad y su centro.​ La altura oficial de Boston, medida en el , es de 5,8 metros sobre el nivel del mar.​ El punto más alto es Bellevue Hill, a 101 metros sobre el nivel del mar; mientras que el más bajo se encuentra al nivel del mar.​
Gran parte de la  y los barrios del  están construidos sobre tierra ganada al mar utilizando material de relleno para crear la nueva tierra. Solo la colina , la más pequeña de las tres colinas originales en Boston, sigue parcialmente intacta. El área del centro y sus alrededores inmediatos consisten en edificios de baja altura de ladrillo o piedra y edificios antiguos de estilo federal. Varios de esos edificios se mezclan con otros modernos, especialmente en las zonas del distrito financiero, Government Center,  y bahía Back, que incluye varios edificios notables como la , el Centro de Ciencia Cristiano, ,  y los dos edificios más altos de Nueva Inglaterra, la  y el .​
Cerca de la torre John Hancock se encuentra el antiguo edificio John Hancock con su destacado faro meteorológico que indica con sus colores el tiempo que se aproxima a la ciudad. Las pequeñas áreas comerciales están intercaladas con hogares unifamiliares y multifamiliares de madera o piedra. Actualmente, el distrito Histórico del Sur (South End Historic District) sigue siendo el barrio superviviente más grande de la época victoriana en todo Estados Unidos.​ Junto con el centro, la geografía del sur de Boston está especialmente impactada por un gran túnel proyectado conocido como "Big Dig". La inestable tierra recuperada en el sur de Boston plantea problemas especiales para proyectos de túneles. En el centro de la ciudad, el proyecto permitió la eliminación de la antiestética arteria central elevada y la incorporación de nuevos espacios verdes y zonas abiertas.
, situado cerca del distrito financiero y Beacon Hill, es el parque público más antiguo de los Estados Unidos.​ Junto con el adyacente , forma parte de la , que es una serie de parques diseñados por  para rodear la ciudad. , en Emerald Necklace, es la mayor concentración de agua dulce en la ciudad. Otro parque notable es Esplanade, situado entre las orillas del río Charles. El , una sala de conciertos al aire libre, se encuentra junto al Esplanade. Otros parques se localizan dispersos por toda la ciudad, con los principales parques y playas ubicadas cerca de ; en Charlestown; y a lo largo de las costas de Dorchester, South Boston y East Boston.
Boston es también conocida como la "ciudad de los barrios" debido a la gran cantidad de barrios que la componen. En total hay 21 barrios oficiales en la ciudad.​ Estos son los siguientes: /, , , , , /, , Downtown/, , , , , , , , , , , ,  y .
Boston tiene, básicamente, un clima situado entre el  y , muy común en la costa sur de . Los veranos son generalmente cálidos y húmedos, mientras que los inviernos son fríos, con viento y nieve. Predominan los vientos que soplan en alta mar que afectan a Boston, disminuyendo la influencia del .
La  en Boston puede ser cálida, con temperaturas que sobrepasan los 30 °C con los vientos de la costa, aunque puede ser posible que un día de finales de mayo no sobrepase los 5 °C debido a los fríos vientos del océano. El mes más caluroso es julio, con una temperatura media máxima de 28 °C y mínima de 19 °C, con condiciones húmedas. El mes más frío, por su parte, es enero, con temperaturas medias máximas de 2 °C y mínimas de -6 °C.​ Los períodos de temperaturas que en  sobrepasan los 32 °C y en  los -12 °C no son comunes y rara vez son temporadas prolongadas. La temperatura más alta registrada en Boston fue de 40 °C el 4 de julio de 1911. La temperatura más baja fue de -41 °C y fue registrada el 9 de febrero de 1934. El mes de febrero en Boston ha visto 21 °C sólo una vez en la historia desde que se registran las temperaturas y tuvo lugar el 24 de febrero de 1985. La temperatura más alta del mes de marzo ocurrió el 31 de marzo de 1998, y fue de 31,7 °C.​
La ubicación de Boston en la costa del , aunque modera las temperaturas, también hace que la ciudad sea muy propensa a los sistemas meteorológicos nordestes, los que pueden producir mucha nieve y lluvia.​ La ciudad recibe un promedio de 108 cm de  y 104 cm de  por año.​ La mayor cantidad de nieve cae desde diciembre hasta marzo. Normalmente hay pocas o ninguna nevada en abril y noviembre, y prácticamente ninguna entre mayo y octubre.​​ La  es frecuente, especialmente en primavera y a comienzos del verano, y ocasionales  o  pueden amenazar la región, especialmente a comienzos del otoño. Debido a su situación a lo largo del Atlántico Norte, la ciudad es a menudo sometida a la brisa del mar, especialmente en la recta final de la primavera, cuando la temperatura del agua todavía es bastante fría y las temperaturas en la costa pueden ser de diez a veinte grados más fría que a pocos kilómetros del interior cerca del mediodía.​​

Según el , en la ciudad de Boston residían 589 141 habitantes, había 239 528 hogares y 115 212 familias. La densidad de población era de 4697 habitantes por km². De las grandes ciudades estadounidenses, sólo ,  y  tenían una densidad de población mayor que Boston.​ Había 251 935 unidades de vivienda en una densidad media de 2009 viviendas por km². El censo elaborado en 2008 reveló que la población de la ciudad era de 609 023 habitantes;​ es decir, un 3,4% más que en el censo de 2000. Durante los días de la semana, la población de Boston puede aumentar durante el día a cerca de 1,2 millones. Esta fluctuación de la población es provocada por cientos de miles de residentes suburbanos que viajan a la ciudad en relación con el trabajo, educación, salud y eventos especiales.​
En la ciudad, la población se repartió por edades de la siguiente manera: con un 19,8% menores de 18 años; el 16,2% de 18 a 24; el 35,8% de 25 a 44; el 17,8% de 45 a 64; y el 10,4% contaba con 65 años de edad o más. La media de edad fue de 31 años. Por cada 100 mujeres, había 92,8 hombres. Por cada 100 mujeres mayores de 18 años, había 90,2 hombres.​ El censo reveló, también, que había 239.528 hogares, de los cuales el 22,7% tenían hijos menores de 18 años que vivían con ellos; el 27,4% eran parejas casadas que viven juntas; el 16,4% contaba con una mujer de familia sin marido presente; y el 51,9% no eran familias. El 37,1% de todos los hogares se componían de familias y en el 9,1% había alguien que vivía solo/a de 65 años de edad o más. El tamaño medio del hogar era de 2,31 personas y el tamaño promedio de la familia era de 3,17 personas.​
La media de los ingresos de un hogar en Boston era de US$ 39 629, y la renta media para una familia era de US$ 44 151. Los hombres tenían un ingreso medio de US$ 37 435 frente a los US$ 32 421 de las mujeres. La  para la ciudad fue de US$ 23 353. El 19,5% de la población y el 15,3% de las familias se encontraban por debajo del . De la población total, el 25,6% de los menores de 18 años y el 18,2% de las personas mayores de 65 años vivían por debajo de dicho umbral.​
Según el estudio sobre la comunidad estadounidense de 2007, la ciudad tenía una población en la que el 58,4% eran blancos (50,0% de blancos no hispanos); el 25,3% afroamericanos (22,2% negros no hispanos o sólo afroamericanos); el 0,8% eran indios americanos y nativos de Alaska; el 8,7% eran asiáticos; el 0,1% hawaianos y otros isleños del Pacífico; el 9,4% de otra raza, y el 2,6% a partir de dos o más razas. El 15,6% del total de la población eran hispanos o latinos de cualquier raza.​ Según una estimación en 2006, la población blanca comprende el 53,5% de la población y los hispanos representan el 15,5%.​
Los habitantes de ascendencia  forman el mayor grupo étnico en la ciudad, lo que representa el 15,8% de la población, seguidos por los , que representan el 8,3% de la población. Los caribeños son otro grupo importante, representando el 6,4% de la población, cerca de la mitad de los cuales son de ascendencia .​ Algunos barrios, como Dorchester, han recibido una notable afluencia de personas de ascendencia  en las últimas décadas. Barrios como Jamaica Plain y Roslindale han experimentado un creciente número de -.
La ciudad de Boston también tiene una de las mayores poblaciones  per cápita. Ocupa el 5º lugar de todas las principales ciudades del país (detrás de San Francisco, y ligeramente por detrás de , , y , respectivamente). En Boston, el 12,3% de la ciudad se reconoce a sí misma como gay, lesbiana o bisexual.​
El "acento de Boston" es uno de los acentos más prestigiosos y conocidos del  y también es ampliamente parodiado en los  como el discurso de los  y los graduados de .​ Es un acento del tipo  (es decir, cae el sonido "r" al final de sílabas a menos que la siguiente sílaba comience con una vocal) y utiliza una "a" más larga para palabras como "bath" de sonido como "baath".​ El inglés dialectal de Boston tiene sus propios términos, véase el ejemplo de "frappe", que se refiere a un batido hecho con helado.​ El acento se originó en el dialecto no rótico de  y  del siglo XVII.​
La ciudad ha visto un gran aumento de los  violentos desde comienzos de los años 1990. La baja tasa de delincuencia de Boston en los últimos años del  y comienzos del  ha sido acreditada a la colaboración del Departamento de Policía de Boston con grupos de vecinos y a las iglesias parroquiales por evitar que los jóvenes se unan a pandillas, así como la intervención del Fiscal Federal de los Estados Unidos y de las oficinas del . Esto ayudó a conducir, en parte, a lo que se promocionó como el "Milagro de Boston". Los asesinatos en la ciudad se redujeron de 152 en 1990 (para una tasa de homicidios de 26,5 por cada 100 000 habitantes) a 31 en 1999 (para una tasa de 5,26 asesinatos por cada 100 000).​
En 2000, sin embargo, el recuento anual de asesinatos fluctuó en un 50% en comparación con el año anterior, con 60 asesinatos en 2002, seguido por tan sólo 39 en 2003, 64 en 2004 y 73 en 2005. Aunque las cifras están muy lejos de la marca de 1990, las aberraciones en la tasa de homicidios han sido inquietantes para muchos bostonianos y han impulsado el debate sobre si el Departamento de Policía de Boston debería revaluar su enfoque de la lucha contra la delincuencia.​​​ Los informes criminales de 2006 señalaron que se registraron dos homicidios más que en el curso anterior. Sin embargo, en 2007 y 2008 se detectó que el número de homicidios totales se encaminaba a una línea descendente desde 2006, pues se contabilizaron 65 y 62 homicidios en 2007 y 2008, respectivamente.
​ En 2009 la tendencia continúo a la baja con un total de 27 homicidios.​
Los institutos y universidades de Boston tienen un gran impacto en la economía de la ciudad y de la región. No sólo son una de las principales fuentes de empleo, sino que también atraen industrias de alta  a la ciudad y a la región circundante. El área de Boston es la sede de empresas de tecnología como  y , y de empresas de  como  y CSN Stores. Boston es también un importante centro de empresas de , entre las que se incluyen Millennium Pharmaceuticals, ., Millipore,  y Biogen Idec. Según un informe de 2003 por la Autoridad de Reurbanización de Boston, los estudiantes matriculados en los institutos y universidades de Boston contribuyen con 4.800 millones de dólares anuales a la economía de la ciudad.​ Boston también recibe la mayor cantidad absoluta de la financiación anual de los  de todas las ciudades en los Estados Unidos.​
El  comprende una gran parte de la economía de Boston. En 2004, los turistas gastaron 7.900 millones y convirtieron a la ciudad uno de los diez destinos turísticos más populares del país.​ Algunas de las otras industrias importantes son los , especialmente los  y .​ Fidelity Investments, una empresa de inversión establecida en Boston, ayudó a popularizar el fondo mutuo en los años 1980 y ha hecho de Boston una de las principales ciudades financieras en los Estados Unidos. La ciudad también es la sede regional de grandes bancos como el  y  (anteriormente Sovereign Bank), y es un centro de . State Street Corporation, empresa especializada en la gestión de activos y servicios de custodia, tiene su sede en la ciudad. Boston es también un centro de impresión y edición; Houghton Mifflin Harcourt tiene su sede en Boston, junto con Bedford-St. Martin's Press, Beacon Press y Little, Brown and Company. La ciudad cuenta con cuatro grandes centros de convenciones; el Hynes Convention Center en la bahía Back, el Bayside Expo Center en Dorchester, y el World Trade Center, el Boston Convention y el Exhibition Center en South Boston. Debido a la situación de Boston como capital del estado y casa regional de las agencias federales, la ley y el gobierno son otro componente importante de la economía de la ciudad.​
Algunas de las principales empresas con sede en la ciudad son la compañía de seguros Liberty Mutual,  (ahora propiedad de Procter & Gamble), , The Boston Consulting Group, Bain Capital, Bain & Company y Teradyne, uno de los principales fabricantes mundiales de semiconductores y otros equipos electrónicos de prueba. También está la sede de los cochecitos uppababy.  Otras grandes empresas se encuentran fuera de la ciudad, especialmente a lo largo de la Ruta 128.​ Ésta es el centro de la industria de alta tecnología de la región. En 2006, Boston y su área metropolitana fue clasificada como la cuarta ciberciudad más grande en los Estados Unidos con 191.700 empleos de alta tecnología. Solo las áreas metropolitanas de  y , y  tienen mayores sectores de alta tecnología.​ El Puerto de Boston es uno de los principales  a lo largo de la costa este de los Estados Unidos.​ Boston es clasificada como un "incipiente " por un grupo de estudio de 2004 en la  en .​ Un estudio de 2008 clasificó a Boston entre las 10 principales ciudades del mundo para una carrera de .​
Boston tiene un sistema de consejo de gobierno en el que el  está investido con amplios poderes ejecutivos. El alcalde es elegido para un mandato de cuatro años mediante . El actual alcalde de Boston es Marty Walsh. Los integrantes del  son elegidos cada dos años. Hay nueve escaños de distrito, cada uno de ellos elegido por los residentes de ese distrito a través de voto, y cuatro escaños en general. Cada votante dispone de un máximo de cuatro votos y no se permite entregar más de un voto por candidato. Los candidatos con mayor votación de los cuatro totales son elegidos. El presidente del concejo municipal es elegido por los consejeros dentro de sí mismos. El comité escolar de las  es nombrado por el alcalde.​ La Autoridad de Reurbanización de Boston y de la Junta de Apelaciones de Zonificación (un cuerpo de siete personas nombradas por el alcalde) comparten la responsabilidad de la planificación del uso del suelo.​
Además del gobierno de la ciudad, numerosas comisiones y autoridades estatales —incluidos los del Departamento de Conservación y Recreación de Massachusetts, la Comisión de Salud Pública de Boston y la Autoridad Portuaria de Massachusetts (conocida como Massport)— desempeñan un papel importante en la vida de los bostonianos. Como capital de , Boston juega un papel relevante en la . La ciudad tiene varias propiedades relacionadas con el , incluyendo el Edificio de la Oficina Federal John F. Kennedy y el Edificio Federal Thomas P. O'Neill.​ Boston también es el hogar de la  y el Tribunal de Distrito de los Estados Unidos para el Distrito de Massachusetts; Boston es sede del Banco de la Reserva Federal de Boston (el primer distrito de la ). La ciudad está en el Octavo y Noveno distrito del Congreso.​
La cultura de Boston está muy relacionada con , incluyendo un acento del este de la región conocido como , además de tener su propio .​ La ciudad ha sido y sigue siendo un importante destino de los  , quienes influyen en gran medida en la política de Boston y las instituciones religiosas y, por consiguiente, en el resto de Massachusetts.
Los bostonianos suelen ser considerados como personas con una fuerte identidad cultural, tal vez como resultado de su reputación intelectual; mucha de la cultura de Boston se ha originado en sus universidades.​​  escribió una vez: .​
El Theater District, al sur de Boston Common, contiene una serie de teatros ornamentados, incluidos la , el  y el .​ Las compañías profesionales de teatro más destacadas están ubicadas en el American Repertory Theater en , y en el , pero las pequeñas compañías y teatros se encuentran dispersos por toda la ciudad, incluido el Boston Center for the Arts y el Calderwood Pavilion en el barrio de South End. El  es la compañía de danza clásica más importante de la ciudad y actúa regularmente en el Wang Center for the Performing Arts.​ Numerosos artistas callejeros se dan cita en el  y alrededores, cerca de . Cada , el Commonwealth Shakespeare Company actúa en el Boston Common.
En el panorama musical de la ciudad, la  juega un papel muy importante, además de la , la Boston Symphony Chamber Players, la Filarmónica de Boston, la Sociedad de Música de Cámara de Boston, la Ópera Lírica de Boston, el Proyecto de la Orquesta Moderna de Boston, la Opera Boston, la Celebrity Series of Boston y la Sociedad Handel & Haydn (la compañía coral más antigua del país).​ Las salas de mayor importancia son el , el  y el , además de salas en cada uno de los colegios y universidades. Boston cuenta con varias escuelas importantes de música, incluyendo el  (), el  (música clásica,  y ) y el  ( y una variedad de estilos de ). Cada dos años, la ciudad acoge el , un encuentro internacional de personas interesadas en la historia musical.
Los grupos musicales más populares originarios de la ciudad son ,  y , pero también existen innumerables grupos menos conocidos gracias a una próspera escena . En contraste con lo que podría ser considerados los más "refinados" aspectos de la cultura de Boston, la ciudad es también una de las cunas del  y el , con bandas como Death Before Dishonor, The Mighty Mighty Bosstones, The Allstonians y Skavoovie and the Epitones.
Boston fue también el centro de unas prósperas e influyentes escenas del , ,  y  a lo largo de los  y , tomando importancia bandas como , , , 'Til Tuesday, Throwing Muses, Mission of Burma, , Human Sexual Response, , Damon & Naomi, The Dresden Dolls, Helium, The Pernice Brothers y Swirlies. Otras bandas formadas y situadas en la parte occidental de Massachusetts, en las ciudades universitarias de Amherst y Northampton, también tuvieron un gran impacto en la escena musical de Boston, entre los que se incluyen , , , Buffalo Tom y Scud Mountain Boys.
Los museos dedicados a las artes culturales en Boston o Cambridge son el , el Museo Nacional del Arte Afroamericano, el Instituto de Arte Contemporáneo y el ,​ así como los museos de arte asociados con la , la , el , el  y otras escuelas. Numerosas galerías de arte se encuentran en la calle Newbury, en el South End y en la zona del canal Fort Point. Algunas de las galerías más influyentes y de más larga duración son la Galería Bernard Toale, la Galería Barbara Krakow, la Galería Howard Yezerski y la Gallery NAGA.
Además, la  y el Boston Athenæum tienen grandes colecciones de arte, libros y materiales de investigación, y regularmente acogen eventos culturales y exposiciones.
La ciudad celebra cada año numerosos eventos populares y festividades. Uno de los más conocidos es la , una de las más antiguas y prestigiosas  en el mundo. Boston fue también la primera gran ciudad en acoger el festival anual First Night, que se celebra durante  desde 1976 y atrae a más de 1,5 millones de personas. El  se celebra en marzo y es muy popular entre la gran población  de la ciudad.​
El festival y desfile del  de Boston atrae aproximadamente a 400.000 personas cada junio. El Boston Globe Jazz y el Blues Festival también se lleva a cabo cada junio, y el Festival de Música Antigua de Boston lo hace todos los años impares. Durante el verano, hay actuaciones musicales en el Pabellón  en South Boston. También durante el verano tiene lugar el Harborfest,​ un  de una semana de duración que celebra la independencia de América. El  se celebra en la Charles River Esplanade:​ una flotilla de barcos se mueven durante el día, seguido de fuegos artificiales por la noche, acompañados de música clásica y patriótica llevado a cabo por la Boston Pops Orchestra.​
El Festival de Cine de Boston se celebra anualmente a principios de septiembre.​ Cada año de junio a septiembre, las celebraciones en honor a varios santos católicos se celebran en las calles del North End de Boston. Estas celebraciones, o banquetes, incluyen alimentos , servicios religiosos, desfiles, fiestas, juegos y música y entretenimiento en vivo. La mayor celebración del año es la Fiesta de San Antonio, en agosto.​
En la ciudad se desarrolla  de ,  de , la serie  y la película .
La cocina en Boston, es similar a la del resto de la cocina de Nueva Inglaterra, poniendo gran énfasis en los  y . Sus platos más conocidos, son la sopa de almejas de Nueva Inglaterra,  (normalmente con  o bacalao fresco), , ,  al vapor y almejas fritas.
Boston cuenta con muchos , incluyendo los que integran diversas cocinas étnicas. Desde la , Boston ha sido sometida a un inesperado renacimiento en su vida culinaria, encabezada por  de prestigio nacional como Jasper White, Ming Tsai y Todd English. Sus respectivos restaurantes, Summer Shack, Blue Ginger y Olives, han realzado las opciones de  en Boston.
La Unión Oyster House es el restaurante más antiguo de los Estados Unidos en funcionamiento, ya que abrió sus puertas por primera vez en 1826.​ Su menú incluye ostras en media concha servidas directamente desde una barra de , sopa de almejas de Nueva Inglaterra, y otros platos de mariscos. Quincy Market, parte de Faneuil Hall Marketplace, tiene una variedad de restaurantes y tiendas de alimentación. Chinatown tiene una variedad de restaurantes asiáticos, panaderías y tiendas. Además de , existen varios restaurantes ,  y  en el barrio.
En el North End se encuentran numerosos restaurantes ,  y panaderías, y en Newbury Street varias cafeterías étnicas. Copley Plaza alberga una multitud de restaurantes, incluyendo un  en el Prudential Center, que es también la sede de Legal Sea Foods, una cadena de  de Nueva Inglaterra.
Los , un miembro fundador de la  de las  en 1901, juegan sus partidos como local en el , cerca de la Kenmore Square en la zona de Fenway, en Boston. Construido en 1912, es el estadio deportivo o pabellón en uso más antiguo de los Estados Unidos entre los cuatro principales deportes profesionales.​ En Boston se disputó el primer partido de las primeras  modernas, en 1903, jugadas entre  y .​​ El primer equipo de  de Boston fueron los Red Stockings, uno de los miembros fundadores de la  en 1871. El equipo jugó bajo ese nombre hasta 1883, bajo el nombre Beaneaters hasta 1911, y como los Braves desde 1912 hasta que se trasladó a  después de la temporada 1952. Desde 1966 han jugado en  como .​
El  (anteriormente conocido como Fleet Center y Shawmut Center) linda con la North Station y es el pabellón sede de tres equipos de las denominadas grandes ligas de deportes en los Estados Unidos; , campeones en  de la  (NBA),  de la  (NHL); y  de la  (NLL). Este complejo tiene un aforo de 18.624 espectadores para partidos de  y 17.565 para . Los Bruins fueron el primer miembro estadounidense de la  y una franquicia de los .​ Los Celtics fueron miembros fundadores de la , una de las dos ligas que se fusionaron para formar la NBA.​ Los Celtics tienen la distinción de haber ganado más campeonatos que ningún otro equipo de la NBA, con diecisiete.​
A pesar de que juegan en  desde 1971, los  fueron fundados en 1960 con el nombre de . Miembro fundador de la , el equipo entró a la  en 1970, y se ha proclamado campeón de la  en seis ocasiones; en 2001, 2003, 2004, 2014, 2017 y 2019.​ Los Patriots comparten el  con  de la .  de la , fundado en 2009, juega sus partidos como local en el Harvard Stadium en .​
Muchos colegios y universidades de Boston participan activamente en el deporte universitario. Existen cuatro miembros de la  en la ciudad;  (miembro de la ),  (),  () y  (). Todas, excepto Harvard en la ECAC Hockey, pertenecen a la Hockey East Conference. Los equipos de hockey de estas cuatro universidades se reúnen cada año en un torneo cuadrangular conocido como "Beanpot Tournament", disputado en el TD Garden durante dos noches de lunes en febrero.​
Uno de los más famosos eventos deportivos de Boston es la  que la recorre en sus 42,2 kilómetros desde  hasta Copley Square en la bahía Back. La Maratón de Boston se disputa el , en abril, y se hace coincidir con un partido de los Red Sox como local que comienza a las 11:05 AM, siendo el único encuentro en todo el año de la  que da comienzo antes del mediodía hora local.​ Otro importante evento que se celebra anualmente en la ciudad es la  Head of the Charles en el río Charles.​
 (propiedad de ) y el  son los dos principales diarios de Boston. Existen otras publicaciones en la ciudad como , , ,  y la edición de Boston de . El , con sede en Boston, era un periódico internacional que dio por finalizadas sus publicaciones impresas en 2009, para convertirse en una revista semanal por Internet.​  también lanza una publicación adolescente para el público de los institutos de la ciudad. El diario  o  está escrito por jóvenes de la ciudad y se entrega trimestralmente en el año escolar.​
Boston tiene el mayor mercado de radiodifusión en , siendo el mercado de radio de Boston el undécimo más grande en los Estados Unidos.​ Varias de las principales estaciones de radio  son WRKO 680 AM, la emisora deportiva WEEI 850 AM, y WBZ 1030 AM, de noticias. Una variedad de formatos de radio  operan en la zona, al igual que las emisoras WBUR y WGBH de la . Las emisoras de los institutos y universidades incluyen WERS (), WHRB (), WUMB (UMass Boston), WMBR (), WZBC (), WMFO (), WBRS (), WTBU (, campus y web únicamente), WRBB () y WMLN (Curry College).
El mercado de medios de comunicación de Boston, que también incluye a , es el séptimo más grande en los Estados Unidos.​ En la ciudad operan canales de televisión representados por cada una de las principales cadenas de televisión del país, entre los que se incluyen WBZ 4 (), WCVB 5 (), WHDH 7 (), WFXT 25 (), WUNI 27 (), WLVI 56 () y WGBH 2 (). La mayoría de los canales de televisión de Boston tienen sus emisoras en las cercanas Needham y Newton.​
La reputación de Boston como "la Atenas de América" deriva en gran parte en la enseñanza y las actividades de investigación de más de 100 colegios y universidades ubicados en la Greater Boston Area, con más de 250.000 estudiantes en Boston y Cambridge únicamente.​ La  es la cuarta mayor universidad privada del país y la cuarta fuente de empleo de la ciudad.​ Además, cuenta con un campus a lo largo del río Charles en la Commonwealth Avenue y un campus médico en el South End. La , otra gran universidad privada, se encuentra en la zona de Fenway, y es especialmente conocida por sus escuelas de Ciencias de la Salud y Empresariales y su programa de educación cooperativa. El Wheelock College, Massachusetts College of Art and Design, Simmons College, Emmanuel College, Massachusetts College of Pharmacy & Health Sciences y Wentworth Institute of Technology, miembros fundadores de los Colleges of the Fenway, son adyacentes a la Universidad Northeastern. La , una pequeña universidad privada conocida por su escuela de derecho, tiene un campus en Beacon Hill. La New England School of Law, una pequeña escuela privada de derecho, fue originalmente establecido como la única escuela de derecho femenina de América.​ El , una pequeña universidad privada con una fuerte reputación en los campos de artes escénicas, periodismo, letras y cine, se encuentra en Boston Common. El , cuyo campus estaba localizado en South Boston, se trasladó hacia el oeste. Su campus principal en Chestnut Hill es uno de los primeros ejemplos de arquitectura  en .
Boston es también el hogar de varios  y escuelas de arte, incluyendo el Instituto de Arte de Boston, el Colegio de Arte de Massachusetts, la Escuela de Arte y Diseño de Nueva Inglaterra y el Conservatorio de Nueva Inglaterra (el conservatorio independiente más antiguo del país).​ Otros conservatorios son el Conservatorio de Boston, la Escuela del Museo de Bellas Artes y el . Boston tiene una gran universidad pública, la  en Boston, situada en Columbia Point en Dorchester, mientras que Roxbury Community College y Bunker Hill Community College son los dos únicos colegios comunitarios de la ciudad.
Varias de las principales universidades nacionales tienen su sede en la ciudad y alrededores. La , la más antigua de la nación, está situada al otro lado del río Charles, en Cambridge. La  y la  están en Boston, y hay planes para la expansión adicional a .​ El  (MIT), que se originó en Boston y durante mucho tiempo fue conocido como "Boston Tech", se trasladó a Cambridge en . La  cuenta con su escuela médica y dental adyacente al Centro Médico de Tufts, una institución médica académica con 451 camas, un hospital de servicio completo para adultos y el Floating Hospital for Children. El , en , es un colegio cristiano evangélico situado en el área metropolitana de Boston.​
Las , el sistema de escuelas públicas más antiguo en los Estados Unidos, cuenta con 57.000 estudiantes de  hasta grado 12,​ y con 145 escuelas, entre las que se encuentran la Escuela Latina de Boston (la escuela pública más antigua en los Estados Unidos, establecida en ), la English High (la escuela secundaria pública más antigua, establecida en ) y The Mather School (la escuela primaria pública más antigua, establecida en ).​ En Boston también existen escuelas privadas, parroquiales y escuelas públicas experimentales. En , la revista  clasificó a las Escuelas Públicas de Boston como el mejor sistema escolar del país, con una tasa de graduación del 82%.​ En , la población estudiantil en el sistema escolar fue de un 45,5% de negros o afroamericanos, 31,2% de hispanos o latinos, 14% de blancos y 9% de asiáticos, en comparación con el 24%, 14%, 49% y el 8%, respectivamente, en Boston.​​
El Área médica y académica de Longwood es una región de Boston con una concentración de instalaciones de investigación y médicas, incluyendo el Centro Médico Beth Israel Deaconess, el Hospital de Brigham y las Mujeres de Boston, el Hospital Infantil de Boston, el Instituto de Cáncer Dana-Farber, la , la Escuela de Salud Pública de Harvard, la Escuela de Odontología de Harvard y el Massachusetts College of Pharmacy and Health Sciences.​ El  está cerca del barrio de Beacon Hill, y del Massachusetts Eye and Ear Infirmary y del Centro de Rehabilitación Spaulding. El Centro Médico St. Elizabeth está en el Brighton Center del barrio de Brighton de Boston, y el Hospital Bautista de Nueva Inglaterra en Mission Hill. Boston cuenta con un centro médico para veteranos de guerra en los barrios de Jamaica Plain y West Roxbury.​ La Comisión de Salud Pública de Boston, una agencia del gobierno de Massachusetts, supervisa la salud de los residentes de Boston.​
La mayoría de las principales instalaciones médicas de Boston están asociadas con universidades. Las instalaciones en el Área médica y académica de Longwood y en el Hospital General de Massachusetts son centros médicos de investigación afiliados con la Escuela Médica de Harvard. El Centro Médico de Tufts (antes conocido como Centro Médico de Tufts-Nueva Inglaterra), ubicado en la zona sur del barrio de Chinatown, está afiliado con la Escuela de Medicina de la Universidad Tufts. El Centro Médico de Boston, situado en el barrio South End, es la principal instalación de enseñanza de la Escuela de Medicina de la Universidad de Boston, y es el mayor departamento de urgencias del área de Boston.​ El centro se formó por la fusión del Hospital de la Universidad de Boston y el Hospital de la Ciudad de Boston, el cual fue el primer  municipal en los Estados Unidos.​
Los servicios de abastecimiento de agua y desechos de aguas residuales los gestiona la Comisión de Agua y Alcantarillado de Boston.​ La Comisión, a su vez, contrata los servicios de la Autoridad de Recursos de Agua de Massachusetts para realizar estos fines. Las aguas de la ciudad proceden de los embalses  y , que están a unos 105 y 56 kilómetros al oeste de la ciudad, respectivamente.​ NSTAR era el distribuidor exclusivo de  en Boston, aunque debido a la , los clientes ahora pueden elegir la compañía eléctrica que deseen.​ La compañía  es la encargada de suministrar gas natural a la ciudad (originariamente conocida como , la compañía sucesora de Boston Gas); sólo los clientes comerciales e industriales pueden escoger entre suministro de gas natural alternativo.​
, sucesor de New England Telephone, NYNEX, Bell Atlantic, y antes, Bell System, es el principal proveedor de servicio telefónico por cable de la zona. El servicio telefónico está, también, disponible mediante varias compañías nacionales de telefonía móvil. La  la suministra  y RCN, con acceso a  proporcionados por las mismas empresas en ciertas zonas. Existen varios proveedores de  para abastecer de servicios de Internet de banda ancha a través de líneas telefónicas de Verizon.​ Galaxy Internet Services (GIS) despliega sus servicios de Internet de banda ancha WiFi en varias zonas de la ciudad.​ Las autoridades de Boston están realizado esfuerzos para incrementar el acceso a Internet en la ciudad de Boston como una de muchas ciudades estadounidenses que compiten para ser un futuro  de la fibra de alta velocidad a Internet de .​ La ciudad ha sido calificada por estas autoridades como "lista para Google" y se han creado foros públicos para ayudar a impulsar la iniciativa en favor de Boston.​
El sistema de  lo proporciona la Trigen Energy Corporation,​​ formada tras la extinta Boston Heating Company.​​
El , situado en el barrio de Boston Este, acapara la mayoría de los servicios aéreos de Boston.​ Alrededor de la ciudad hay tres aeropuertos de : el , al norte;  en , al oeste; y el , al sur. El  sirve a ; el  a  y ; y el  sirve tanto a la localidad de , como al área de Boston.
Las calles del centro de Boston no se organizaron de forma cuadriculada, sino que, desde comienzos del , crecieron a la manera de un , de forma serpenteante. El sistema de planificación se fue creando a medida que se necesitaba y los muelles y vertederos fueron ampliando el área de la pequeña península de Boston.​ Se introdujeron rotondas, se cambiaron y perdieron nombres de calles y se añadieron carriles aparentemente al azar. Por otra parte, las calles de la bahía Back, Boston Este, South End y Boston Sur sí siguieron un .
Boston está en el término oriental de la , donde discurre por Massachusetts a lo largo del tramo conocido como . Originariamente conocida como la Autopista Circunferencial, la Ruta 128 lleva a la  hacia un tramo de su ruta oeste y norte de la ciudad. La  () y la  discurren simultáneamente de norte a sur a través de la ciudad, desde Charlestown a Dorchester, donde se une la  en el puente Zakim, en el . El tramo elevado de la Arteria Central, que canaliza esas rutas a través del centro de Boston, fue reemplazado por el  durante el , completado a comienzos de 2006.
Cerca de un tercio de los bostonianos usan el transporte público para ir al trabajo.​ La  (MBTA) es la empresa que gestiona el transporte público de la ciudad. La MBTA implantó, además, el primer  en los Estados Unidos y hoy en día es el cuarto que más volumen lleva de pasajeros en todo el país,​ expandiéndose hasta los 105 km de vías,​ alcanzando localidades como Malden, al norte; , al sur; y , al oeste. El sistema de autobuses es, por su parte, el sexto que más pasajeros transporta de las redes de autobuses estadounidenses y el  de la MBTA es el quinto que más volumen de pasajeros transporta al trabajo cada día, contando con 321 km de vías.​ Este sistema de tren de cercanías se extendió al norte, hasta , a , en el oeste, y Providence, al sur.
El  del  y las líneas de  salen de la  y tienen parada en la bahía Back. Los trenes rápidos del Corredor Noreste, que unen, entre otros,  y , también paran en la estación de la Ruta 128, en los suburbios del suroeste de Boston.​ Mientras, el  de la Amtrak llega hasta  desde la .​
Apodada "" (en español, la ciudad andante), los peatones juegan un papel importante en comparación con otras ciudades populosas. Esto es debido a factores como una importante población estudiantil y el hecho de estar ante una ciudad ciertamente compacta. Es por ello que el 13% de la población se desplaza a pie, lo que los convierte en los peatones que más caminan de entre las principales ciudades norteamericanas.​
Entre 1999 y 2006, la revista  denominó a Boston como una de las peores ciudades de los Estados Unidos para hacer ciclismo en tres ocasiones,​ aunque tenga una de las mayores tasas de ciclistas del país.​ En septiembre de 2007, el alcalde Menino comenzó un programa conocido como Boston Bikes con el propósito de mejorar las condiciones de los ciclistas añadiendo nuevas sendas ciclables o programas de préstamo de bicicletas. En 2008 y como consecuencia de los esfuerzos realizados en el año anterior, la misma revista especializada colocó a Boston entre las "Cinco del Futuro" de una lista de las mejores ciudades futuras para el ciclismo.​
Boston tiene ocho  oficiales. La fecha de la columna indica el año en que se estableció la relación.  fue la primera ciudad hermanada de Boston.
​
Boston también tiene una amistad menos formal o una relación de colaboración con otras cuatro ciudades.
La Biblioteca Pública de Boston
La Biblioteca Pública de Boston
Horticultural Hall
Cementerio Granary Burying Ground
La casa de Paul Revere


El primer edificio del gobierno, la 
Beacon Hill
Newbury Street

Jardín Público
Jardín Público
 en 
Long Wharf

	
	
	



	
	
	
		De Wikipedia, la enciclopedia libre
		
		
		
		
		
		
		 Para otros usos de este término, véase .
Distrito financiero de Boston, , , la Primera  y la .BanderaEscudoLocalización de Boston en MassachusettsUbicación de  en EE. UU.[]







  Mapa que muestra una evaluación táctica británica de Boston en 1775.

   en 1770. En la imagen se observa el asesinato de , que se convirtió en un importante símbolo para los . (Obra de John Bufford, circa 1856).​

  Imagen de Haymarket Square en 1897.

  El  ha experimentado una importante  desde la finalización del  a comienzos de los años 2000, que desvió las autopistas de la Arteria Central hacia túneles. Esto ha cambiado también la tradicional cultura  de la zona.​


  El parque Boston Common visto desde el Prudential Skywalk Observatory, en la 50.ª planta de la Prudential Tower.​
  Boston vista desde el espacio.

  Boston, vista de la llamada bahía Back en la desembocadura del río Charles con el centro de Boston detrás. La torre azul a la izquierda es el rascacielos John Hancock y el rascacielos a la derecha es la Prudential Tower.


 



  La plaza Copley Square de Boston en un día soleado.




Panorama urbano de Boston desde East Boston.


Panorama urbano del barrio Back Bay al atardecer.





  Newbury Street, una de las principales vías hacia el distrito financiero.




  Sede del Departamento de Policía de Boston.


  El Distrito Financiero visto desde el Puerto de Boston.

  Oficinas centrales de State Street Corporation en Boston.


  .

  La , descrita por  como "el Centro del Sistema Solar" en su colección de ensayos de 1858 .​




  El , sede de la  y la Boston Pops Orchestra.


  Fachada del .






  Sopa de almejas de Nueva Inglaterra.


  , el estadio de béisbol más antiguo que todavía está en uso.

  Un partido de  frente a  en el .

  .




  Mapa de las escuelas y universidades en Boston.
  

  .

  .


  .

  El Menino Pavilion del Boston Medical Center.


  El embalse Wachusett.


  Tráfico lento por obras en la entrada al túnel Ted Williams.
  Estación Sur de Boston.

  Servicio de autobuses urbanos en Boston.










			
			

			
		
			
			

			
		
			
			

			
		
			
			

			
		
			
			

			
		
			
			

			
		
			
			

			
		
			
			

			
		
			
			

			
		
			
			

			
		
			
			

			
		
			
			

			
		
			
			

			
		
			
			

			
		
			
			

			
		







Esta obra contiene una traducción  derivada de  de Wikipedia en inglés, publicada por  bajo la  y la .












		Obtenido de «»
		: Categorías ocultas: 
		
		
	

	

    
    
        

	
	


        
            
	
	


	
	
	


        
        
            
	
	


	
	
	


	
	
			
			
			
			
		


        
    
    
        
            
        
        

	
	
		
		
	



	
	
		
		
	



	
	
		
		
	



	
	
		
		
	



	
	
		
		
	


    

	
	
	
	
