https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D0%B0_%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%80%D1%96%D0%BD%D0%BA%D0%B0



  та 








 ( ) — культова - сюжетна арка  про походження та  пригод , написана  і проілюстрована  й розфарбована . Опублікована видавництвом  у –  у серії . Складається із чотирьох випусків (#404–407). Цей комікс вважається першою канонічною історією Бетмена у послідовності Нової Землі ( ). Існує в кількох виданнях: у палітурці, у паперовій обкладинці (у стандартній редакції зі спрощеними кольорами та в делюкс-версії з детальним зображенням забарвлення), а також у складі видання у палітурці . У  був випущений , заснований на сюжеті коміксу. Рівно через 30 років після закінчення публікації оригінальної арки,  ,  видало українську версію збірки.

 ( або ), також  ( ),  — середній за розмірами чорно-білий птах  , підряду ,  , розповсюджений в  та на крайньому півдні острова . Раніше сорочиці великі поділялися на три окремі , тепер вони вважається одним видом, що має 9 . Птах володіє широким спектром . Сорочиця велика, незважаючи на зовнішню схожість, не є близькою родичкою ні , ні , які належать до родини .


 в заповіднику Брудервальд, , .



 ·  · 





































































































 
 
 
 
 
 
   
 
 





  та 








 ( ) — культова - сюжетна арка  про походження та  пригод , написана  і проілюстрована  й розфарбована . Опублікована видавництвом  у –  у серії . Складається із чотирьох випусків (#404–407). Цей комікс вважається першою канонічною історією Бетмена у послідовності Нової Землі ( ). Існує в кількох виданнях: у палітурці, у паперовій обкладинці (у стандартній редакції зі спрощеними кольорами та в делюкс-версії з детальним зображенням забарвлення), а також у складі видання у палітурці . У  був випущений , заснований на сюжеті коміксу. Рівно через 30 років після закінчення публікації оригінальної арки,  ,  видало українську версію збірки.

 ( або ), також  ( ),  — середній за розмірами чорно-білий птах  , підряду ,  , розповсюджений в  та на крайньому півдні острова . Раніше сорочиці великі поділялися на три окремі , тепер вони вважається одним видом, що має 9 . Птах володіє широким спектром . Сорочиця велика, незважаючи на зовнішню схожість, не є близькою родичкою ні , ні , які належать до родини .


 в заповіднику Брудервальд, , .



 ·  · 





































































































 
 
 
 
 
 
   
 
 


	
	
	


	
	
	
		Матеріал з Вікіпедії — вільної енциклопедії.
		
Це ,  .



		
		
		
		
		
		


Ласкаво просимо до ,вільної енциклопедії, яку .
Сьогодні четвер,   року.У розділі  —  статей, зареєстрованих дописувачів, з яких  останнього місяця.






  

Вибрана стаття ·  ·  · 


 
  

Добрі статті ·  ·  · 

Сорочиця велика найпоширеніший вид птахів в Австралії, за даними  станом на  рік у країні зареєстровано 105617 цих птахів.

 — тип , у якому одномірний  некрупних  вкладають пошарово і старанно ущільнюють. Пилуваті частинки, утворені під час подрібнення та ущільнення щебеню, слугують . Щебеневі шари вкладають з невеликим підвищенням над земляною поверхнею. Опісля таке покриття для збільшення міцності, погодостійкості, усунення пилоутворення може бути оброблене іншим зв'язуючим матеріалом (наприклад, , , , ). Назва покриття пішла від імені шотландського інженера , який перший системно впровадив таку технологію в . 



  

 ·  · 



 
  

Вибраний список ·  ·  · 

 складений на основі   — колишнього президента Робочої групи Міжнародної організації з вивчення сукулентних рослин, викладеній у його фундаментальній монографії з родини кактусових «The Cactus Family» (2001). До списку включено 171 вид роду.

. У списку перелічені 42  види , які мешкають у Франції, а також 3 , 1 автохтонний зниклий вид і ще 1 вид, який потребує подальшого уточнення. Основою статті став список «Французьке  товариство» ( ). У списку перелічені плазуни виключно європейської частини Франції (материкова частина та ), рептилії  не враховуються.

 
  

Вибраний портал ·  ·  · 

 

  

У новинах ·  · 









  

 в історії ·  ·  · 













  

Цікавинки ·  ·  · 






  

Вікі-Тиждень ·  ·  · 
В Українській Вікіпедії розпочалась акція , триває ; у Вікіджерелах триває книжковий конкурс Поспішайте долучитися до учасників!
 


 Розділи Вікіпедії



 Сестринські проекти











		Отримано з 
		
		
		
	

	

    
    
        

	
	


        
            
	
	


	
	
	


        
        
            
	
	


	
	
	


	
	
			
			
			
			
		


        
    
    
        
            
        
        

	
	
		
		
	



	
	
		
		
	



	
	
		
		
	



	
	
		
		
	



	
	
		
		
	



	
	
		
		
	


    

	
	
	
	
