https://fa.wikipedia.org/wiki/%D8%B5%D9%81%D8%AD%D9%87%D9%94_%D8%A7%D8%B5%D9%84%DB%8C (زادهٔ  در ،  – درگذشتهٔ  در ، )، ملقب به  که بعضی مورخان معاصر نام او را «خورشید شاه» نوشته‌اند، آخرین  دودمان   بود. پدر خورشید، ، وقتی که او شش سال داشت درگذشت. با مرگ پدر، یکی از عموهای خورشید به نام  به مدت هشت سال نیابت و قیومیت او را بر عهده گرفت و در سال ۷۴۸ میلادی با رسیدن خورشید به سن چهارده‌سالگی حکومت را به وی سپرد. خورشید پس از تحویل گرفتن مقام اسپهبدی از فرخان کوچک، با توطئه فرزندان او روبه‌رو شد. او پس از تاجگذاری در ، در نبردی فرزندان فرخان را شکست داده و در ، مرکز طبرستان، مستقر شد. پیشامد مهم مربوط به فرمانروایی خورشید، پناه بردن یک شورشی به نام  در سال ۷۵۴ میلادی به اوست. سنباد پیش از شورش خود علیه ، بخشی از گنجینه‌های خود را به خورشید سپرد و سپس به جنگ شتافت ولی در جنگ شکست خورد. دو روایت وجود دارد که در اولی سنباد در جنگ به قتل رسیده ولی در روایت دیگر وقتی به سمت طبرستان می‌آمد، پسرعموی خورشید، طوس، به استقبال او رفت و وقتی این دو به هم رسیدند، اختلافی بینشان به وجود آمد که باعث شد که طوس سنباد را بکشد. اسپهبد پس از ملامت طوس، سر سنباد را به بغداد، نزد خلیفهٔ عباسی، ، فرستاد که این باعث خشنودی خلیفه و نزدیکی او با خورشید شد. پس از نزدیکی منصور و خورشید، ، ولیعهد منصور، موفق شد از اسپهبد برای ورود سپاهیانش به طبرستان و رفتن به خراسان از این راه اجازه بگیرد.



: چهارشنبه،    برابر    و    ()
در  و : ، در ایران: روز احسان و 


 (زادهٔ  در ،  – درگذشتهٔ  در ، )، ملقب به  که بعضی مورخان معاصر نام او را «خورشید شاه» نوشته‌اند، آخرین  دودمان   بود. پدر خورشید، ، وقتی که او شش سال داشت درگذشت. با مرگ پدر، یکی از عموهای خورشید به نام  به مدت هشت سال نیابت و قیومیت او را بر عهده گرفت و در سال ۷۴۸ میلادی با رسیدن خورشید به سن چهارده‌سالگی حکومت را به وی سپرد. خورشید پس از تحویل گرفتن مقام اسپهبدی از فرخان کوچک، با توطئه فرزندان او روبه‌رو شد. او پس از تاجگذاری در ، در نبردی فرزندان فرخان را شکست داده و در ، مرکز طبرستان، مستقر شد. پیشامد مهم مربوط به فرمانروایی خورشید، پناه بردن یک شورشی به نام  در سال ۷۵۴ میلادی به اوست. سنباد پیش از شورش خود علیه ، بخشی از گنجینه‌های خود را به خورشید سپرد و سپس به جنگ شتافت ولی در جنگ شکست خورد. دو روایت وجود دارد که در اولی سنباد در جنگ به قتل رسیده ولی در روایت دیگر وقتی به سمت طبرستان می‌آمد، پسرعموی خورشید، طوس، به استقبال او رفت و وقتی این دو به هم رسیدند، اختلافی بینشان به وجود آمد که باعث شد که طوس سنباد را بکشد. اسپهبد پس از ملامت طوس، سر سنباد را به بغداد، نزد خلیفهٔ عباسی، ، فرستاد که این باعث خشنودی خلیفه و نزدیکی او با خورشید شد. پس از نزدیکی منصور و خورشید، ، ولیعهد منصور، موفق شد از اسپهبد برای ورود سپاهیانش به طبرستان و رفتن به خراسان از این راه اجازه بگیرد.



: چهارشنبه،    برابر    و    ()
در  و : ، در ایران: روز احسان و 



	
	
	


	
	
	
		از ویکی‌پدیا، دانشنامهٔ آزاد
		
		
		
		
		
		
		
  
 که همه می‌توانند آن را ویرایش کنند؛
با  مقاله به زبان 



  



  
 

    

    
  
  
 

    


    
  
  
 

       با بیش از ۲۸۰ زبان با  است که با همکاری افراد داوطلب نوشته می‌شود و هر کس که به اینترنت دسترسی داشته باشد می‌تواند مقاله‌های آن را ویرایش کند. هدف  آفرینش و انتشار جهانی یک دانشنامهٔ  به تمامی زبان‌های زندهٔ دنیاست. با رشد روزافزون این دانشنامه گردانندگان آن در  چندین پروژهٔ مشابه دیگر همچون ، ، ، ، ، ،  و  را پدیدآوردند.  دو سال پس از شروع پروژهٔ ویکی‌پدیای انگلیسی، در ۲۸ آذر ۱۳۸۲ (۱۹ دسامبر ۲۰۰۳) فعالیت خود را آغاز کرد و اکنون در ردهٔ  ویکی‌پدیاها قرار دارد  و بزرگترین  محسوب می‌شود. ویکی‌پدیای فارسی هم اکنون (  )  نوشتار دارد.

    
  
  
 

    
علوم پایه

علوم کاربردی

علوم انسانی و فلسفه

فرهنگ و هنر


  


  
 

    











    
  
  
 

    









    
     –  – 
  


  
 

    
      

نگاره‌ای از پشت و روی سکهٔ طلای ۲۴  متعلق به دورهٔ  .این سکه در سال  میلادی ضرب شد. طراح آن  نام داشت. این سکه‌ها اکنون در مالکیت  قرار دارند.
      
          – 
      
    
  
  
 

     پروژه‌ای است از بنیاد غیر انتفاعی  که دارای تعدادی پروژهٔ  و  با عناوین زیر است:


    
    
   انبار رسانه‌ها 


    
    
   پایگاه دانش 


    
    
   مجموعهٔ گفتاوردها 


    
    
   فرهنگ واژه‌ها 


    
  ‌
 
   توسعهٔ نرم‌افزار 


    
    
   هماهنگ‌کنندهٔ پروژه‌ها 


    
    
   متون پایه و مرجع 


    
    
   کتاب‌های آزاد 


    
    
   راهنمای سفر 


    
    
   مرجع خبری 


    
    
   منابع آموزشی 


    
    
   گونه‌های زیستی 


  
  
 

    ویکی‌پدیای فارسی در سال ۱۳۸۲ بنیان‌گذاری شده و هم‌اکنون  نوشتار دارد. ویکی‌پدیا در بسیاری از زبان‌ها وجود دارد؛ برخی از بزرگ‌ترین آن‌ها در زیر فهرست شده‌اند.














  






		برگرفته از «»
		: 
		
		
	

	

    
    
        

	
	


        
            
	
	


	
	
	


        
        
            
	
	


	
	
	


	
	
			
			
			
			
		


        
    
    
        
            
        
        

	
	
		
		
	



	
	
		
		
	



	
	
		
		
	



	
	
		
		
	



	
	
		
		
	



	
	
		
		
	



	
	
		
		
	


    

	
	
	
	
