https://cs.wikipedia.org/wiki/Hlavn%C3%AD_strana








 je možné v literatuře vztáhnout na , epochu, literární program nebo také na šíře chápaný . V umělecké a literární kritice se termín systematicky objevuje od poloviny , kdy jej jako označení svého jednoduše formulovaného a protiromanticky zaměřeného programu začali používat malíř  a spisovatel a kritik . Z Francie pojem rychle pronikl do dalších zemí, zejména do Německa a Anglie. V nejužším chápání ovšem může být jako realistická vnímána také pouze jediná generace evropských spisovatelů, vymezená léty 1848–1871 a následně vystřídaná . V realismu jsou romantické ideály krásy a lásky nahrazovány hodnotou životní pravdy. Umělci se nezaměřují primárně na výjimečnost, zvláštnosti či bizarnost, jak tomu bylo v , všímají si na prvním místě typičnosti – tomu, co má řada jevů společné. Realismus byl nicméně často chápán negativně, ať už pro údajnou obscénnost, z níž byl obviněn  po vydání , nebo později, zejména v , když byl odsuzován jako styl „simplicistní, měšťácký a konvenční“. Výrazné podněty do zkoumání realismu vnesl francouzský  , když upozornil na „pravděpodobno“ – textovými strategiemi vyvolaný dojem, že text je pravdivý.











 je možné v literatuře vztáhnout na , epochu, literární program nebo také na šíře chápaný . V umělecké a literární kritice se termín systematicky objevuje od poloviny , kdy jej jako označení svého jednoduše formulovaného a protiromanticky zaměřeného programu začali používat malíř  a spisovatel a kritik . Z Francie pojem rychle pronikl do dalších zemí, zejména do Německa a Anglie. V nejužším chápání ovšem může být jako realistická vnímána také pouze jediná generace evropských spisovatelů, vymezená léty 1848–1871 a následně vystřídaná . V realismu jsou romantické ideály krásy a lásky nahrazovány hodnotou životní pravdy. Umělci se nezaměřují primárně na výjimečnost, zvláštnosti či bizarnost, jak tomu bylo v , všímají si na prvním místě typičnosti – tomu, co má řada jevů společné. Realismus byl nicméně často chápán negativně, ať už pro údajnou obscénnost, z níž byl obviněn  po vydání , nebo později, zejména v , když byl odsuzován jako styl „simplicistní, měšťácký a konvenční“. Výrazné podněty do zkoumání realismu vnesl francouzský  , když upozornil na „pravděpodobno“ – textovými strategiemi vyvolaný dojem, že text je pravdivý.



	
	
	


	
	
	
		Z Wikipedie, otevřené encyklopedie
		
		
		
		
		
		
		,internetové , kterou může každý .
  zahájila svoji činnost v roce , nyní má již  .Prohlédněte si , na  si vyzkoušejte, , nebo diskutujte na stránce .








  , ruský realistický spisovatel

V české literatuře byly rozšíření a teoretické reflexe realismu spojeny s rozvojem . O první zastřešující zhodnocení realismu se pokusil   v eseji „O realismu uměleckém“ (1890). Dalšími vlivnými teoretiky realismu zde byli   a  . Právě vinou Nejedlého ideologizujících textů se pro další generace stal realismus „vyprázdněným pojmem“. Také zahraniční badatelé se však někdy domnívají, že realismus je jako pojem užíván tak široce, že ztratil význam, s výjimkou případů, kdy je využit jako protiklad k jinému směru, například ,  nebo .

 •  (například 
) • 








 • 





















 
 modlící se u  v 

 • 













 






















Wikipedii provozuje nezisková , která spravuje i řadu dalších otevřených mnohojazyčných  projektů:







 •  •  •  •  •  • 
Vybrané další jazyky (Wikipedie s více než 250 000 články jsou uvedeny ):
 •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  • 










		Citováno z „“
		
		
		
	

	

    
    
        

	
	


        
            
	
	


	
	
	


        
        
            
	
	


	
	
	


	
	
			
			
			
			
		


        
    
    
        
            
        
        

	
	
		
		
	



	
	
		
		
	



	
	
		
		
	



	
	
		
		
	



	
	
		
		
	


    

	
	
	
	
