https://bg.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B0%D1%87%D0%B0%D0%BB%D0%BD%D0%B0_%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%86%D0%B0, наричан още , е   от .
Базирано е на шасито на   , със силно наклонена броня на надстройката и дългостволно . Според някои следвоенни експерти „Хетцер“ е решението срещу многобройните съюзнически танкове  и . Съветски ветерани също се изказват положително за машината. Появява се в заключителния етап на войната и, въпреки че са произведени около 2800 машини, те никога не достигат.
При бомбардировки през ноември 1943 г. са унищожени част от производствените мощности на фабриката „Алкет“ за самоходни оръдия (). В резултат на това се проверява възможността да бъдат използвани съоръжения на „БММ“. На   г. в доклад до  се споменава, че този завод няма необходимото пространство и подемни мощности за сглобяване на 24-тонната машина. Предложението на  за самоходно противотанково оръдие с  на  и бойно отделение на  е отхвърлено –  от този тип все още са широко използвани и отклоняването на ресурси за нови проекти е невъзможно. По изчисления на германското главно командване () в началото на 1945 г. армията ще има нужда от 75-мм самоходни противотанкови оръдия, с производство от не по-малко от 1100 броя на месец. От наличните разработки за най-евтина и подходяща е възприета ходовата част и силовата установка на .
Между август и септември 1943 г. инженери от фирма „БММ“ изготвят чертежи за ново евтино самоходно противотанково безоткатно оръдие. По начални данни новата машина е с тегло 13 тона и е способна да развие 55-60 км/ч, разполага с 60 мм челна, но силно наклонена броня и достатъчно дебела странична, която да предпазва от . Интерес към проекта е проявен едва след гореспоменатите бомбардировки. В края на ноември „БММ“ получава заповед до края на следващия месец да завърши проекта за ново щурмово оръдие. 
 е  енциклопедия, която всеки може да редактира, развива и обогатява. Ако не знаете откъде да започнете, препоръчваме ви да прочетете .

, наричан още , е   от .
Базирано е на шасито на   , със силно наклонена броня на надстройката и дългостволно . Според някои следвоенни експерти „Хетцер“ е решението срещу многобройните съюзнически танкове  и . Съветски ветерани също се изказват положително за машината. Появява се в заключителния етап на войната и, въпреки че са произведени около 2800 машини, те никога не достигат.
При бомбардировки през ноември 1943 г. са унищожени част от производствените мощности на фабриката „Алкет“ за самоходни оръдия (). В резултат на това се проверява възможността да бъдат използвани съоръжения на „БММ“. На   г. в доклад до  се споменава, че този завод няма необходимото пространство и подемни мощности за сглобяване на 24-тонната машина. Предложението на  за самоходно противотанково оръдие с  на  и бойно отделение на  е отхвърлено –  от този тип все още са широко използвани и отклоняването на ресурси за нови проекти е невъзможно. По изчисления на германското главно командване () в началото на 1945 г. армията ще има нужда от 75-мм самоходни противотанкови оръдия, с производство от не по-малко от 1100 броя на месец. От наличните разработки за най-евтина и подходяща е възприета ходовата част и силовата установка на .
Между август и септември 1943 г. инженери от фирма „БММ“ изготвят чертежи за ново евтино самоходно противотанково безоткатно оръдие. По начални данни новата машина е с тегло 13 тона и е способна да развие 55-60 км/ч, разполага с 60 мм челна, но силно наклонена броня и достатъчно дебела странична, която да предпазва от . Интерес към проекта е проявен едва след гореспоменатите бомбардировки. В края на ноември „БММ“ получава заповед до края на следващия месец да завърши проекта за ново щурмово оръдие. 
 е  енциклопедия, която всеки може да редактира, развива и обогатява. Ако не знаете откъде да започнете, препоръчваме ви да прочетете .


	
	
	


	
	
	
		от Уикипедия, свободната енциклопедия
		
		
		
		
		
		
		
Добре дошли в , , която .
Съдържа  статии на .





 — благодарение на упорития и всеотдаен труд на доброволците в , през последните шест години броят на статиите беше удвоен. Освен с количество, статиите могат да се гордеят и със своето качество, свидетелство за което е фактът, че  в областта. На практика, това е най-сериозното и пълно онлайн четиво за Македонския въпрос.


 е първият уикиград в България. Създадена е свободно достъпна онлайн енциклопедия, в която жители и гости на града могат да намерят информация за всички значими културни и природни обекти, исторически места и бележити личности, свързани с  и селата в . На значимите културни и природни обекти в общината са поставени табели с QR кодове с връзка към съответната статия в Уикипедия.















 





 









  Музика от 2 Акт на 





 – 





 Ако не сте сигурни как да започнете нова статия – опитайте помощта на нашия !




  за хора, родени на 4 март:  () 

   (),  (),  (),  (),  ()

 
 /  ()

  : ; : ; : , , , , , , .

















		Взето от „“.
		
		
		
	

	

    
    
        

	
	


        
            
	
	


	
	
	


        
        
            
	
	


	
	
	


	
	
			
			
			
			
		


        
    
    
        
            
        
        

	
	
		
		
	



	
	
		
		
	



	
	
		
		
	



	
	
		
		
	



	
	
		
		
	



	
	
		
		
	


    

	
	
	
	
